Чечня — один из самых стереотипных и недооцененных регионов России. Путешественники опасливо обходят регион стороной, предпочитая отдыхать в соседней Грузии или Дагестане. А под словом «Чечня» скрываются удивительные достопримечательности и красоты кавказской природы. Путеводители по Чечне называют регион «кавказской сокровищницей». Здесь каждый турист найдет развлечения и достопримечательности по душе — от активного отдыха и экстремальных туров до созерцательных прогулок и экскурсий по городам. Почему каждому стоит посетить этот неизведанный уголок Кавказа? Достопримечательности Чечни — это амбициозные архитектурные проекты последних десятилетий и красивейшая природа Кавказа. Начните знакомство с архитектурных чудес Грозного и далее отправляйтесь в аутентичные поселения Горной Чечни.

«Грозный-Сити» - Ультрасовременный квартал небоскребов был возведен в столице Чечни совсем недавно, в 2011 году. Комплекс небоскребов площадью 4,5 га состоит из жилых домов, бизнес-центра и гостиницы. Самое высокое здание называется «Феникс» и имеет высоту 40 этажей.

Смотровая площадка «Лестница в небо». В Октябрьском районе на окраине поселка Орцин Мокх находится смотровая площадка футуристичного стиля с потрясающим панорамным видом на Грозный. Она выполнена в виде выступа, расположенного на высоте 10 метров. Со стороны площадка со ступенями действительно похожа на лестницу, ведущую в небеса. В зеркальных поверхностях конструкции отражаются небо, облака и окружающий ландшафт — ее внешний вид меняется в зависимости от освещения, погодных условий и времени суток. Рядом со смотровой площадкой есть оборудованная зона для барбекю и спортивные площадки.

Мечеть «Сердце Чечни». Религиозный центр республики занимает площадь в 5 тысяч кв.м. Основное здание высотой 32 метра увенчано целым каскадом куполов. Мечеть изготовлена из редкого белого мрамора, проект был разработан турецкими мастерами. Внутри мечеть не менее впечатляет: 36 люстр из бронзы и золота повторяют силуэты самых знаменитых мечетей мира. Вечером мечеть «Сердце Чечни» эффектно подсвечивается.

Цой-Педе. В Итум-Калинском районе расположен впечатляющий некрополь средневекового периода. Город мертвых Цой-Педе — одна из самых труднодоступных достопримечательностей. Он находится вблизи границы с Грузией, в 40 км от ближайшего населенного пункта. Дорога идет сначала по грунтовке, а затем по крутой каменистой тропе. Название места переводится с чеченского как «селение божества». Дата основания некрополя не установлена — археологи называют период с XIII по XVII века. Склепы располагаются на труднодоступной горе, неприступной с трех сторон. Всего в «Селении божества» обнаружено 42 могильника с двускатными крышами. На стены склепов нанесены символы, сохранились ярусы полок, на которые ранее клали умерших. У входа на территорию некрополя установлено 2 языческих святилища, на которых совершались жертвоприношения.

Ушкалойские башни. Две каменные башни, прижатые к высокой скале в Аргунском ущелье — одна из самых известных исторических достопримечательностей Чечни. Две каменные башни выполняли сторожевые функции. Они были построены в XI–XII веках. По легенде, в башнях заседали мудрецы, за советом к которым приходили горцы из окрестных селений. Примечательно, что у башен всего по 3 стены из песчаника — четвертую заменяет скала. Крыша башен также сформирована из природного материала — нависающего камня. Башни в 4 этажа имеют высоту в 12 метров и толщину стен — 60 см. Подойти к башням можно лишь в летние месяцы, когда река мелеет. Но двигаться нужно осторожно, так как вода в реке Аргун очень холодная.

Аргунское ущелье — самая известная природная достопримечательность Чечни. Ущелье протянулось на 120 км вдоль русла реки Аргун. Уже много веков через ущелье проходит стратегически важный путь в Грузию и Дагестан. Почти вся территория ущелья находится под охраной. Здесь располагаются средневековые жилые и боевые башни, родовые склепы и культовые сооружения. Природа ущелья не менее впечатляет: Черные горы и Лесистый хребет. Высота гор варьируется от 1100 до 4800 метров.

Еще одна визитная карточка Чечни — это высокогорные озера. Самое известное — это Кезеной-Ам. Глубина Кезеной-Ам достигает 74 метра. Вода в водоеме летом прогревается до +18+20 градусов у берегов — приезжие могут освежиться в жаркий день, но официально купание в озере запрещено. На берегах озера обустроен туристический комплекс с отелем, рестораном и беседками для отдыха. В летнее время на Кезеной-Ам проводятся парусные регаты и спортивные марафоны. В водах Кезеной-Ам водится уникальная эйзенамская форель. Второе по популярности озеро Чечни — это Галанчожское. Озеро располагается на высоте 1533 метра. У берегов Галанчожское озеро прогревается до +20 градусов в летние месяцы. Водоем окружен живописными рощами и альпийскими лугами, в высокий сезон здесь приятно отдохнуть от народа — в отличие от Кезеной-Ам, на Галанчожском озере не развита инфраструктура.

Подробнее: https://www.tourister.ru/world/europe/russia/region/chechenskaya_respublika
