Дагестан — самый южный, колоритный и многонациональный регион России. Ему отлично подойдет поговорка о том, что в Дагестане всё есть. Действительно всё — тут ласковое Каспийское море, бесконечные песчаные пляжи, мягкий климат, величественные горы и памятники древней архитектуры, аутентичные горные аулы и неизменное кавказское гостеприимство.

Самые популярные города республики — столичная Махачкала, в последние годы активно развивающая туризм, и великолепный Дербент, один из древнейших городов Земли. Но главное, зачем стоит приехать в Дагестан, это, разумеется, природа.

Название республики в переводе с тюркского звучит как «Страна гор», но не только величественными скалами известен Дагестан. Здесь шумят невероятные водопады, поражают оттенками изумруда бескрайние долины, заставляют затаить дыхание ущелья и каньоны.

Самый красивый каньон, он же туристическая достопримечательность № 1 в республике — знаменитый Сулакский каньон. Он входит в тройку самых глубоких каньонов мира, уступая пальму первенства лишь южноамериканским гигантам.

Впрочем, третье место ничуть не умаляет его красоты — в последние годы это самый популярный туристический маршрут в республике. Сюда заезжают сделать селфи на фоне головокружительного вида, насладиться невероятными пейзажами, а иногда и встретить рассвет.

В Дагестане таких невероятных мест с приставкой «самый-самый» множество. Бархан Сарыкум, загадка природы и самая крупная «песочница» Евразии. Салтинский подземный водопад, Карадахская теснина, аул-призрак Гамсутль, горный Гуниб, Самурский лес, единственный субтропический лиановый лес в России. Священный Шалбуздаг, исторический Дербент, поселок мастеров Кубачи.

Но начинают знакомство с республикой, как правило, с Махачкалы. Столица Дагестана — современный, активный, динамично развивающийся город. Вечером можно прогуляться по набережной, а днем — отдохнуть на городских пляжах Махачкалы или ее города-спутника, Каспийска. Есть в Махачкале и исторические достопримечательности, и красивые места, и прогулочные маршруты. Однако, за подлинным погружение в историю нужно отправляться в Дербент.

Средневековые бани, медресе, величественные каменные ворота, мощенные брусчаткой улицы, создают особую атмосферу. Не пропустите Пятничную мечеть, одну из древнейших в мире и самую старинную в стране. И конечно прогуляйтесь по великолепной Дербентской крепости, ее уникальность подтверждена Всемирной организацией ЮНЕСКО.

Шалбуздаг — священная гора, и одновременно одна из самых красивых вершин республики Дагестан. Ее высота составляет 4142 метров, и даже летом на ее вершине можно увидеть вечные снега. Гора считается местом паломничества для мусульман, сюда приходят помолиться и попросить о сокровенном. Впрочем, прогулка не запрещена представителям любого вероисповедания, а также «охотникам» за красивыми фото — виды по пути открываются великолепные. Лучшим временем для визита на Шалбуздаг считаются июль и август. Необходимая экипировка: прочная походная обувь, удобная одежда, головной убор, запас еды и воды. Последнюю можно будет пополнить в горном озере, чьи воды даже в самый жаркий полдень остаются ледяными. От озера останется последний рывок, и вы на месте, можете почувствовать себя покорителем величественной вершины.

В Табасаранском районе Дагестана расположен один из самых известных и красивых водопадов республики — Хучнинский водопад. Он назван по имени одноименного селения Хучни, водопад расположен всего в одном километре от центра поселка. Река Ханаг-чай встречает по пути следования крутой спуск, растянувшийся примерно на 30 метров. С шумом ниспадая вниз, водопад образует небольшое озеро, в котором любят освежиться туристы. Озеро окружено симпатичной лужайкой, где можно отдохнуть и устроить пикник. Если позволяет время, прогуляйтесь в окружающих водопад лесах, здесь растут кизиловые, инжировые деревья, грецкий орех и абрикосы.

Еще одно интересное направление для знатоков истории — Гунибская крепость. Совершенно особенное место для самих дагестанцев, ведь именно здесь была поставлена финальная точка в Кавказской войне.

В горном селе Гуниб русские войска пленили патриота освободительного движения, предводителя кавказских горцев имама Шамиля. В честь той битвы крепость также зовется крепостью Шамиля. Крепость, расположенная на высоте более 1500 метров над уровнем моря, была построена российской армией в качестве защитного форта. Прогуляйтесь вдоль крепостных стен, поднимитесь к старинным башням — отсюда открывается великолепный вид на горные плато и старинный аул. Кстати, поселок Гуниб удобно использовать как отправную точку для осмотра окрестностей, которые весьма богаты на красоты. Это и Карадахская теснина, и Салтинский водопад, и заброшенные древние аулы. 

Подробнее: https://www.tourister.ru/world/europe/russia/region/dagestan