Самая маленькая республика региона кружит голову идиллическими пейзажами и древними легендами. А уникальные башенные комплексы манят исследовать многовековые тайны, сокрытые в каменных стенах. Отправимся открывать «страну башен», где слышны отголоски чеченской, осетинской и грузинской культур.

Ингушетия чётко разделена на две части: горный юг и равнинный север. Во второй части лишь два населённых пункта — столица Магас и самый старый ингушский город Назрань. Оба они достойны внимания туриста.

На въезде в молодую ингушскую столицу путешественников встречают триумфальные Аланские ворота, визитная карточка республики. С обзорной площадки на вершине ворот открывается замечательный вид на город.

Главную достопримечательность Магаса, Башню Согласия, видно издалека: это высочайшая смотровая башня на всём Северном Кавказе. С высоты 85 метров открывается замечательный обзор на просторы равнинной Ингушетии с горной цепью на горизонте. Сейчас внутри башни находится интересная краеведческая экспозиция, стены украшены картинами и росписями с местными мифами и легендами. Вскоре здесь появятся торговый центр и ресторан.

Хоть Назрань и старейший город Ингушетии, она никогда не была её официальной столицей, только выполняла её функции, пока строился Магас.

Сама по себе Назрань мало похожа на город, скорее — на широко раскинувшуюся сельскую местность. Благодаря раскопкам на Гамурзиевском городище мы знаем, что Назрань свои истоки берёт глубоко в древности. Достопримечательностей на её территории немного, но каждая из них относит путешественника к определённому периоду истории.

Например, мусульманский белокаменный мавзолей Борга-каш — из эпохи Средневековья. Он построен в XV веке, это древнейший памятник на территории современной Ингушетии.

Ещё в Назрани можно увидеть русскую крепость времён Кавказской войны, а точнее то, что от неё уцелело. Также стоит зайти в музей краеведения, посмотреть на богатую коллекцию старинных монет, макеты древних башен, местные наряды и сокровища с раскопок.

***

Ингушетия расположена в предгорьях Кавказского хребта, поэтому горы — это и её визитная карточка, и неотъемлемая часть истории. Отправной точкой по пути в горную Ингушетию как раз считается Назрань. Отсюда идут две основные дороги в эту часть республики — и обе головокружительно красивы.

Джейрах называют сердцем Кавказа и ингушской Швейцарией за идиллические горные пейзажи. На фоне лугов с сочной травой, словно написанных рукой талантливого пейзажиста, высятся старинные башни, порой одинокие, порой — в составе целых комплексов. Основная масса башенных комплексов, склепов и мест культа, которые включают в экскурсионные программы, расположены на территории Джейрахско-Ассинского заповедника. В том числе здесь находится один из символов Ингушетии, Столовая гора Мят Лоам. Важно! Подъём на Столовую гору — непростое мероприятие, обычно оно занимает целый день и требует отличной физической подготовки. Часть пути можно проехать на внедорожнике, но очень большой перепад (примерно в тысячу метров) придётся преодолеть пешком.

Учитывая такое богатое природное наследие, неудивительно, что в Ингушетии есть свой горный курорт — «Армхи» в Джейрахском районе.

Курорт в первую очередь горнолыжный, но здесь есть чем заняться в абсолютно любое время года: открытые и закрытые бассейны, канатная дорога с подъёмниками, горные трассы, верёвочный парк, квадроциклы и пейнтбол. Если вы не чувствуете в себе тяги к экстремальным видам спорта, в «Армхи» есть самая длинная в России «лестница здоровья». Можно просто неспешно гулять, дышать ароматным воздухом и любоваться видом на горы.

Подробнее: https://travel.yandex.ru/journal/ingushetiya/



