Кабардино-Балкария — красивая республика в горном районе Северного Кавказа. Легендарный Эльбрус, шесть гор-пятитысячников, санатории и парки Нальчика, ущелья, водопады, древняя история — все это Кабардино-Балкария. А еще искреннее гостеприимство местных жителей, щедрая кухня и множество развлечений. Чем заняться в горной республике, читайте в нашем путеводителе по Кабардино-Балкарии.

Как правило, знакомство с республикой начинают в Нальчике — столице региона, городе с интересной историей и славой климатического бальнеологического курорта. В нем есть все необходимое, чтобы поправить здоровье и пополнить запас жизненных сил: санатории и спа-центры, огромный Атажукинский парк с лечебными терренкурами, термальные источники и грязевые ванны. Выбирайте по вкусу, но не забывайте, что Нальчик зовется «климатическим» курортом не напрасно. Даже простые прогулки по его пешеходным маршрутам дают превосходный оздоровительный эффект.

Также в Кабардино-Балкарии расположена легендарная Долина Нарзанов. Непосредственно из источника попробуйте самой свежей минералки или посетите один из термальных комплексов: здесь можно нежиться в теплом бассейне, попутно поправляя здоровье.

В Нальчик можно добраться на самолете, поезде или автобусе, но лучшей идеей станет автомобильное путешествие в Кабардино-Балкарию. Приехав сюда на машине, вы сможете посетить не только столицу, но и увидеть известные достопримечательности республики. Начните с Чегемского ущелья, природной локации неподалеку от Нальчика. Оно считается одним из красивейших на Северном Кавказе. Тут и Чегемская теснина, где скалы почти смыкаются, и Большие Чегемские водопады, и русло реки Чегем.

Немного выше расположен лагерь парапланеристов и древнее селение Эльтюбю. Его главной достопримечательностью считается средневековый некрополь, Город Мертвых. Маршрут по Чегемскому ущелью одинаково красив и популярен зимой и летом.

Так же как и поездка к Голубым озерам Кабардино-Балкарии. Комплекс из 5 карстовых озер удивительно живописен: в ясный солнечный день их поверхность кажется прозрачной-лазурной.

Что еще не пропустить в Кабардино-Балкарии? Разумеется, национальный парк «Приэльбрусье». Здесь понравится настоящим спортсменам — лыжникам, альпинистам, фанатам многодневных походов в горах и тем туристам, которые просто приехали полюбоваться красивыми панорамами. Для последних созданы несложные экологические маршруты, удобные отели в горах и прогулочные билеты на канатные дороги курортов. Лето — лучший сезон такого визита в Приэльбрусье. Летом вы сможете насладиться видом цветущих долин на фоне вечного снега горных склонов. А вот ради горнолыжного отдыха приезжайте на курорты с ноября по апрель.

Не забудьте пройтись по сувенирным рынкам республики и попробовать все виды хычинов — иначе ваше путешествие в Кабардино-Балкарию не будет засчитано!

Источник: https://www.tourister.ru/world/europe/russia/region/kabardino-balkarskaya_respublika