Карачаево-Черкесия — регион в Приэльбрусье. Здесь потрясающая природа — горы, бурные горные реки, альпийские луга, мощные водопады и разноцветные озёра. Можно покататься на лыжах или на сноуборде в Домбае или на Архызе, искупаться в Бадукских озёрах, встретить рассвет на плато Бермамыт с видом на вершину Эльбруса, прогуляться по лугам в компании табуна лошадей и попробовать настоящий нарзан прямо из источника в Долине нарзанов. Для путешествия нужна машина, но вы и без неё доберётесь до красивых мест — здесь много такси и готовых туров. Прямо в горах есть различные отели и туристические комплексы, а местная кухня не оставит никого равнодушным. Рассказываю, что посмотреть в Карачаево-Черкесии. Некоторые описанные маршруты — горные. Это, скорее, активные походы, чем неспешные прогулки. Учитывайте возможную нагрузку, если с вами путешествуют маленькие дети, пожилые или просто неподготовленные туристы. Всё самое интересное, красивое и нетронутое требует определённых усилий, поэтому будьте готовы много ходить и фотографировать.

Шоанинский храм. Шоанинский храм — древний архитектурный памятник второй половины X века, построенный на горе Шоана. Он находится в пределах Карачаевска, это промежуточный пункт по дороге к Домбаю. Чтобы погулять и хорошо всё рассмотреть, хватит пары часов. Возвели храм строители из Византийской империи для Алании — древнего государства, которое когда-то существовало на территории современной Карачаево-Черкесии. Храм — действующий, правда он абсолютно безлюдный. Каждый день из соседнего села приходит смотритель, чтобы поддерживать чистоту и порядок внутри. Двери храма открыты для всех — здесь можно прогуляться или помолиться, если вы верующий.

Плато Бермамыт. Плато Бермамыт — красивая природная достопримечательность Карачаево-Черкесии. Причудливый рельеф плато, обрывы резных каньонов, зелёные луга, табуны лошадей и, конечно, величественный Эльбрус. Сюда едут встречать рассветы, провожать закаты и наслаждаться чистым звёздным небом в ночи. На плато можно попасть с разных сторон, но наиболее простой и доступный для машин путь — через долину. Проедет только внедорожник с полным приводом, потому что дорога ведёт через поле с наезженными колеями. На вершине плато вас встретят прекрасные альпийские луга. С одной стороны — море из облаков, с другой — вид на Эльбрус. Погода на плато переменчивая, поэтому нужно быть готовым к дождю и ветру, а лучше посмотреть прогноз перед поездкой. Погода на плато переменчивая, поэтому нужно быть готовым к дождю и ветру, а лучше посмотреть прогноз перед поездкой. После дождя дорогу размывает, и спускаться по грязи и бездорожью сложно даже на внедорожнике

Кичи-Балык, Долина нарзанов. Если вы хотите прогуляться среди горных ущелий, увидеть бурную горную реку и послушать лесную тишину, отправляйтесь в экопарк «Долина Нарзанов». Он находится в районе поселка Кичи-Балык, в 30 км от Кисловодска. На территории есть кафе, жилые дома для постояльцев, «замок Долины нарзанов», он же старая дача 30-х годов прошлого века, и экотропа, которая заслуживает отдельного внимания. Экотропа проходит через нарзанные ванны, родники, источники, реку и мосты. Путь лёгкий, пройти могут даже дети и пожилые. Дорожка ровная, удобная. На пути много лавочек под тенью деревьев, а от реки веет приятным холодом. Маршрут составляет 2,7 км, примерно полтора часа, если идти прогулочным шагом и останавливаться попить минеральной воды или сфотографироваться. Замок Долины нарзанов выглядит древнее, чем есть на самом деле. Его построили в 1936 году в качестве охотничьего домика для первых лиц республики. Если не знать этого, кажется, что в замке жила какая-нибудь черкеская принцесса. После прогулки по экотропе и по территории экопарка можно зайти поесть в местное кафе «Нартсано». Кстати, всю еду готовят на нарзанной воде, хотя вкус блюда от этого не меняется, хочется верить, что от полезной воды и блюдо становиться полезнее. Расположиться можно в здании кафе или в одной из беседок с видом на горы.

Бадукские озёра. Бадукские озёра — это три горных озера в верховьях реки Бадук, у посёлка Теберда. Тропа к ним идёт через хвойные леса, речку Бадук и её слияние с рекой Хаджибей, пихтовый лес и гранитные глыбы. Возьмите с собой трекинговые палки или подберите обычные палки в лесу — главное, чтобы они были прочными и подходили вам по росту. Обувь выбирайте удобную и нескользкую. Желательно — хорошие кроссовки с толстой жесткой подошвой, которые будет крепко держать ногу. Протяжённость маршрута — 9 км, примерное время в пути шесть-семь часов в быстром темпе и семь-девять, если идти в нормальном темпе с остановками. Если идти медленно и размеренно, с остановками, будет легче. Для этого на маршрут надо выйти в восемь-девять часов утра. Тогда вы успеете вернуться до 19:00. В это время заповедник закрывается и, если туристы всё ещё на маршруте, за ними высылают МЧС. Приятного в этом мало, потому что потом придётся заплатить штраф. Обязательно возьмите с собой еду и воду, поблизости нет никакой инфраструктуры.

Азгекские озёра. В Тебердинском заповеднике есть ещё одна группа горных озёр, которые расположены в бассейне реки Азгек, в Азгекском ущелье. Это группа Азгекских озёр — разноцветные жемчужины ущелья. Их цвета действительно разные, от стального и почти чёрного до ярко-голубого. При ясной погоде под лучами солнца вода в озёрах меняет свой цвет, отчего картинка ещё красивее.

Чучхурские водопады. Ещё одна популярная природная достопримечательность Карачаево-Черкесии находится недалеко от Домбая. Маршрут к водопаду очень красивый и очень простой — пройти смогут даже дети. Весь путь вас окружают горы, луга с лошадьми и коровами на выпасе, маленькие и большие реки. Чуть выше в горах есть ледники и островки снега, который не тает даже летом в плюсовую температуру.

Домбайская Поляна. Горная территория, образованная тремя ущельями – Аманауза, Домбай-Ульгена и Алибека. Этот природный центр популярен среди путешественников благодаря невероятной красоте пейзажей вокруг – горные вершины, ледники, заснеженные хребты и зеленые хвойные леса. На Домбайской Поляне оборудован современный туристический центр, состоящий из нескольких канатных дорог, горнолыжных трасс, гостиниц и кафе.

Курорт Архыз. Крупный центр горнолыжного и экскурсионного туризма. На территории курорта расположено множество природных достопримечательностей, около 60 ледников и горные озера. Для спортсменов оборудовано 15 горнолыжных трасс. Проживание возможно, как в поселке Романтик на территории курорта, так и в немного отдаленной Лунной поляне. Для гостей есть СПА-зоны, сауны, пешие и конные экскурсии, прокат квадроциклов.

Медовые водопады. Группа из пяти водопадов в 20 км от Кисловодска. Шумный, Скрытый и Жемчужный водопады находятся на реке Аликоновка, а Большой и Малый Медовые водопады – на реке Эчки-Баш. Высота самого большого водопада Большой Медовый составляет 18 метров. Территория вокруг водопадов является природным рекреационным объектом. Здесь расположены туристическая база, ресторан, этномузей «Карачаевское подворье».

Парк культуры и отдыха «Зеленый остров» в Черкесске. Крупный парк площадью 89 га, в котором несколько лет назад прошла масштабная реконструкция. На входе в парк установлен трёхъярусный фонтан, а в самом парке два пруда. Есть большая пляжная зона, для детей выделен отдельный участок для купания с глубиной не более 80 см. Для развлечения представлено большое количество досуговых объектов – спортивная и танцевальная площадки, сказочная аллея «Лукоморье», тир и бильярд.

<<<<<<< HEAD
=======
Турфирмы г.Карачаевск:
Магтур. http://akademiya-gornih-turov.ru

>>>>>>> origin/anastasia

Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-karachaevo-cherkessii/
https://travel.yandex.ru/journal/karachay-cherkess-republic/