Регион Кавказских Минеральных Вод — уникальная в своём роде группа курортов, куда приятно отправиться в любое время года. Но лучшее время для поездки — ранняя осень, когда солнце не печёт так жарко и уже поспел богатый южный урожай фруктов и овощей. Официально в состав КМВ входит 7 городов, но только 4 из них можно отнести к курортам: Пятигорск, Ессентуки, Железноводск и Кисловодск. Минеральных источников в этих городах такое количество, а вода в них такого качества, что регион по праву считается единственным подобным во всей Евразии. И даже если нарзан вам не по вкусу, поправить здоровье вы сможете в любом случае — при помощи целебных ванн, обёртываний и горного воздуха.

Город Минеральные Воды — самая большая обманка региона. По названию многие предполагают увидеть здесь нарзанные галереи и бюветы минеральных источников, стройные ряды санаториев и пансионатов, зелёные парки и прогулочные набережные. Ничего этого в городе нет. Минеральные Воды выполняет совсем другую задачу: это главные ворота региона Кавказских Минеральных Вод. Здесь находится международный аэропорт, узловая станция железной дороги и два автовокзала. Сюда прибывают курортники из России и других стран, чтобы затем отправиться на постоянное место отдыха в другие города. Так сложилось исторически, и со временем здесь ничего не меняется — Минеральные Воды с гордостью несёт знамя главного транзитного пункта КМВ и совсем не собирается удивлять вас ни красотой ландшафта, ни курортными достопримечательностями. 

Пятигорск. Среди других городов Кавказских Минеральных Вод Пятигорск можно назвать самым развитым. Это столица Северо-Кавказского Федерального Округа, и в городе находится несколько престижных университетов, главный из которых — ПГУ, куда ежегодно съезжаются тысячи студентов из других городов. Здесь первыми в регионе появились главные признаки цивилизации: ночные клубы и пиццерии, модные кофейни и интернет-кафе. Курортная зона регулярно реставрируется, открываются новые магазины, обновляется трамвайный парк. Благодаря этому, а также удивительной природной красоте здешних мест, в Пятигорск всегда приятно возвращаться. Хотя Пятигорск и получил название от горы Бештау, что в ряде тюркских языков означает «пять гор», практически все основные достопримечательности города так или иначе сосредоточены вокруг другой горы — Машук, а также её отрока, считающегося самостоятельной горой под названием Горячая (в честь бьющих из её склонов термальных источников). Одно из самых знаменитых мест для прогулок — тот самый бульвар-парк Цветник, где «вот уже шесть дней не ел» Киса Воробьянинов из романа «12 стульев» (В книге! А в фильме он это делал в Ессентуках, около лечебницы Семашко, которую выдавали за Цветник.) На территории Цветника находится пятигорская Нарзанная галерея — просторный зал, наполненный запахом сероводорода, с десятками питьевых фонтанчиков, из которых бьёт струя самого настоящего нарзана. Горячие, ледяные, лечебные, профилактические — в галерею подведены практически все натуральные источники города, о каждом из которых вы можете получить короткую справку на месте. Нарзан можно попробовать прямо здесь, и, конечно, можно и нужно набирать в бутылки и термосы, чтобы взять с собой на прогулку. Если подняться по бульвару Цветника чуть выше, можно выйти к действующему Пятигорскому театру оперетты, в котором нечасто, но случаются постановки гастрольной антрепризы и различные концерты. Влево от бульвара отходит склон горы Горячей, где находится знаменитая скульптура Орла, символа победы здоровья над болезнью, ставшая эмблемой КМВ. Здесь же, чуть выше, — Китайская беседка, одно из лучших мест для фотографий. В ясную погоду отсюда виден не только весь Пятигорск, но и Большой Кавказский Хребет с белоснежным Эльбрусом. Пройдя по склону Горячей, заглянув в ещё одну нарзанную галерею — Академическую, вы выйдете уже на склон Машука с его знаменитой и особенно любимой местными жителями беседкой Эолова арфа. Название не случайно — на протяжении долгих лет здесь работал встроенный механизм эолифон, рождавший музыку в зависимости от силы и направления ветра. Сейчас механизм заменён на аудиозапись, но всё равно впечатляет: Пятигорск и его окрестности с высоты как нельзя лучше созерцать под спокойную медитативную музыку. Самая знаменитая достопримечательность города — уникальное пещерное озеро Провал — находится немного выше по склону Машука. Добраться туда можно и пешком, но лучше проехать несколько остановок на маршрутном такси, а вот спускаться уже своим ходом. Приготовьте камеры — нарзан, который наполняет крошечное озеро, имеет настолько яркий бирюзовый цвет, что вы наверняка сделаете не один кадр этого вида. Прямо напротив входа в пещеру этот самый нарзан благодаря отводу стекает по склону горы, образуя естественные бассейны-купальни белоснежно-лазурного цвета — Бесстыжие ванны. Здесь можно принять целебную ванну под открытым небом, если возникнет такое желание. Всё в той же курортной зоне, неподалёку от Провала, вы найдёте небольшое здание с козырьком, от которого уходят ввысь красные подвесные кабинки. Это пятигорская канатная дорога, прокатиться на которой хотя бы раз стоит каждому гостю города. На самой вершине Машука стоит уже упоминавшаяся телебашня и, собственно, сам пятигорский телецентр. Для экскурсий он закрыт, но на горе вам понравится — с высоты неполной тысячи метров открываются лучшие виды на весь регион Кавказских Минеральных Вод.

Ессентуки. Основная достопримечательность Ессентуков — исторический Лечебный, или, как его ещё называют, Курортный парк. Здесь в начале XIX века были открыты целебные источники, которые впоследствии были пронумерованы, а вода из них стала самой знаменитой минеральной водой в стране. Парк мог бы носить название «Воронцовский», ведь именно по приказу князя Михаила Воронцова в 1847 году были начаты работы по осушению болотистой почвы, постройке беседок, розариев и высадке деревьев. Курортный парк занимает довольно большую площадь, поэтому для простоты ориентирования по нему проложено несколько маршрутов, направление которых подсказывают указатели. Основные точки на маршрутах — бюветы с минеральными источниками, большинство из которых, правда, на сегодня представляет из себя только архитектурную ценность, поскольку доступ нарзана в них законсервирован. Ещё одно место на территории парка, которое нельзя обойти вниманием, — Цандеровский институт механотерапии. Небольшой с виду павильон на поверку оказывается довольно вместительным музеем, где собраны уникальные объекты. Десятки замысловатых тренажёров, созданных шведским доктором Цандером больше сотни лет назад, и сегодня находятся в рабочем состоянии. За отдельную плату здесь можно устроить часовую тренировку. Особенно это место должно тронуть сердца советских киноманов, ведь именно в Институте механотерапии снимали сцены фильма «Любовь и голуби». Из других интересных мест в парке — так называемые Плачущие пещеры. Это небольшие природные гроты, внутри которых постоянно сочится минеральная вода. Соляные отложения со временем образовали сталактиты, капающая с них вода напоминает слёзы — отсюда и название. В самой глубине парка можно найти Ванное здание Николая II — действующие купальни, построенные к визиту императора в конце XIX столетия. Император, впрочем, до них так и не доехал, но в наши дни посетить их может любой желающий: с экскурсией или по назначению врача. А одно из самых посещаемых мест парка носит название «Случайные встречи». Это беседка на вершине небольшого холма, склон которого украшают знаменитые Цветочные часы. И беседка и часы — излюбленные места для фото.

Кисловодск. Первое и главное, что вы должны знать, собираясь прогуляться по Кисловодску, — что местный Курортный парк считается национальным достоянием. Второй по величине в Европе, он занимает 965,8 гектаров и делится на зоны: Нижний, Средний и Горный парк. Между Нижним и Горным курсирует Кисловодская канатная дорога протяжённостью больше полутора километров. Для пеших прогулок в парке проложены специальные маршруты на разные дистанции: от 600 метров до 6 километров. Курортный парк — заповедник, куда в конце XIX века свозили со всей Империи семена редких цветов и саженцы разнообразных деревьев. В разных местах парка можно встретить Красные камни — редкие песчаники красно-кирпичного цвета и своеобразной формы, признанные кисловодским природным достоянием. На территории парка также немало творений рук человека, ставших местными достопримечательностями. Одно из них — историческая Нарзанная галерея с бьющей из источников кисловатой на вкус минеральной водой, давшей название городу. В двух шагах от неё — популярное место для фото, Цветочный календарь. Каждый день на календаре меняется дата, выложенная из живых цветов и растений, а часы, встроенные в эту своеобразную клумбу, всегда указывают точное время. Но, пожалуй, самое известное место в Кисловодске, связанное с цветами, — это огромный розарий, названный Долиной роз. Больше двух гектаров здесь отведено самым разным сортам этих цветов, высаженных таким образом, что с мая по октябрь цветение одних сменяется другими. Главная аллея розария с возвышающимися вдоль неё кипарисами приводит к подножью небольшой скалы, на вершине которой находится Храм Воздуха. В дореволюционном здании с огромными «воздушными» окнами когда-то размещались библиотека, медпункт и комната отдыха, а сейчас остался читальный зал. От Храма воздуха уходит канатная дорога, на которой можно доехать до горы Малое седло, куда многие отправляются за панорамными видами на весь курортный парк и окрестности Кисловодска. 

Железноводск. Прогуляйтесь в Курортном парке. Это атмосферный лесопарк, плавно переходящий в настоящий лес. В парке сосредоточены главные достопримечательности курорта: питьевые источники, Пушкинская галерея, Каскадная лестница, пещера Вечной Мерзлоты, Пещера древнего человека, скульптуры, памятники и декоративное озеро. Из парка начинаются пешеходные маршруты на горы Развалку и Железную. У главного входа есть прокат велосипедов и электросамокатов. Попробуйте воду из Лермонтовского источника. Это самый первый бювет, открытый в Железноводске. Он появился в 1810 году. Здесь пили воду М. Ю. Лермонтов, А. С. Пушкин и М. И. Глинка. Голубая полуротонда с шестью белыми колоннами — образец архитектуры XIX века. Посетите Пушкинскую галерею. Это символ Железноводска. Она находится неподалеку от центрального входа в Курортный парк, на главной аллее. Галерея выполнена из готовых металлических конструкций. Тонкие острые шпили, витражные стёкла, башенки и узорчатые арки делают галерею похожей на сказочный дворец. Галерею купили на ярмарке в Нижнем Новгороде и перевезли в Железноводск в 1902 г. Она работает по сей день, там проходят выставки и концерты. Загляните в Пещеру вечной мерзлоты. Это тоннель, пробитый в середине прошлого века для изучения горы Развалки. Круглый год там сохраняется температура 0 градусов. Летом холодный воздух выходит из трещин в скале, покрывая траву инеем. Зимой наблюдается обратный эффект — теплый воздух поднимается к вершине, растапливая снег. Если вы готовы к долгой прогулке, отсюда вы можете направиться к Пещере первобытного человека. В ней обнаружили орудия людей Бронзового века. Путь к обеим пещерам лежит через лес, направление указывают деревянные столбы.

Турфирмы города Пятигорск:
Ладья. https://ladya-kmv.clients.site/
Интур. https://intour-kavkaz.ru/
Машук. https://mashuk-tour.ru/
Курортное бюро. https://www.kurortnoeburo.ru/
Лайт. https://light-tour.su/

Турфирмы города Ессентуки:
Надежда. https://nadejdatours.ru/ 
Кавказ. https://kavtur.ru/
Прометей. http://prometei-tour.ru/
Ессентуки. https://ekskursiyaessentuki.clients.site/
Меридиан. https://meridian-kmv.ru/

Турфирмы города Кисловодск:
Лавина. https://lavina-kislovodsk.ru/
Эдельвейс. https://kmvturizm.ru/
Дарина-тур. https://darina-tour.ru/
Вершина. https://vershinatur.ru/
Ариана. https://xn--b1adsihyw1c.xn--p1ai/


Турфирмы города Железноводск:
СК ТУР-Экскурсии по Северному Кавказу. https://ekskursii-po-kavkazu.ru/


Подробнее: https://www.tutu.ru/geo/rossiya/mineralnye_vody/article/guide/ https://www.kurort26.ru/region/gid-zheleznovodsk/