Северная Осетия, в отличие от Адыгеи и Кавказских Минеральных Вод, — не самое раскрученное для туристов место. Но это как раз тот самый довод, почему стоит посетить Аланию именно сейчас. Топазовые горные реки, прозрачные настолько, что, если опустить в них руки, видно, как белеют лунки на ногтях. Бесконечная пронзительная цепь гор. Заповедные родники. И люди — особенные. Куда бы вы не отправились на отдых в Северной Осетии — пышущие свежие пироги с сыром уже будут ждать вас к приезду.

Зимой в Северной Осетии особенно приятно купаться в термальных источниках, кататься на лыжах и удивляться ледяным водопадам. Весной и в начале лета ― любоваться на цветущие горы и бурные горные реки, летом ― прятаться в горах Северной Осетии от душного зноя равнин, а осенью — от равнинного холода.

Самыми главными достопримечательностями региона являются:
Ледник Сказака, Кармадонское ущелье, Город мертвых, Проспект Мира во Владикавказе.

О них мы опишем ниже.

Достопримечательности Владикавказа:

Столовая гора. Это плато Кавказских гор, вознесенное на высоту трех километров. Хотя гора расположена в 12 км от Владикавказа на границе с Ингушетией, кажется, что она у границ города. На возвышенности стоит древний ингушский храм Мят-Сели, когда-то соседствовавший с двумя другими: Сусон-Дяла, что переводится как «Покровитель благородных женщин», и Мяттыр-Дяла ― «Местный бог». Святой Мятсели считается защитником слабых. Он поможет в нужде, обережет от бед и позаботится об урожае.

Набережная Терека. Лучшее место во Владикавказе, чтобы познакомиться с прославленной Лермонтовым горной рекой. Набережная во Владикавказе ― это вереница скверов и популярное место для прогулок. Ее общая длина составляет 5 км.

Проспект Мира. Владикавказ иногда называют «городом одной улицы», и эта улица ― пешеходный проспект Мира длиной чуть более километра. Правда, здесь разрешено только трамвайное движение, но трамвайчики не мешают гулять по бульвару и любоваться старинными купеческими особняками, музеями, театрами, фонтанами.

Достопримечательности Северной Осетии:

Город мертвых Даргавс. Со стороны кажется, что этот некрополь ― обычная горная деревушка из каменных домиков. Только под каждым из ее «жилищ» расположен родовой подземный склеп, в котором иногда десятки «жителей». Так аланы хоронили мертвых до XVIII века, чтобы не терять плодородные земли.

Кармадонское ущелье. С середины ХХ века славилось как прекрасный курорт с удивительными минеральными водами, живописными ландшафтами и кристальным воздухом. Люди селились здесь со времен бронзового века. В 2002 году в ущелье сошел «пульсирующий» ледник Колка. Погибло 125 человек, в том числе Сергей Бодров-младший и его съемочная группа.

Кадаргаванский каньон и тропа чудес. Близ села Цимити Куртатинское ущелье прорезал каньон глубиной 60 метров. Вдоль его отвесной стены проложили тропу, по которой туристы пройдут через железный мост, увидят большой камень «вместимостью» до десяти человек, воткнутый в валун Меч кровников. А еще обнаружат маленький зоопарк.

Водопад Три сестры находится в Дигорском ущелье. Его официальное название — Таймазинские водопады, потому что три неразлучных горных потока бегут вниз с ледника на вершине Таймази. Сестер отдаляют друг от друга 200 метров, и они падают с высоты примерно 300 метров. Иногда кажется, что реки льются с неба — в те дни, когда ледник прячется в облаках.

Ледник Сказка похож на застывшую по пути вниз волну и находится в ответвлении Цейского ущелья между горами Лагау, высотой 4124 м, и Адай-хох, высотой 4408 м. Он отличается от остальных ледников Цейского ущелья особенным «игольчатым» льдом. Ледник медленно тает из-за глобального потепления: за сто с небольшим лет он уменьшился почти на четверть. Сейчас его длина не превышает 3 км. Путешественники рассказывают, что дыхание ледника ― это одно из самых сильных впечатлений от поездки к Сказке. А еще это, наверное, самый доступный ледник Осетии.

Турфирмы г. Владикавказ:
Центр Путешествий Кавказ. https://center-puteshestviy-kavkaz.ru/





