Ставропольский край — один из самых красивых, популярных и туристически привлекательных регионов России. Его административный центр, город Ставрополь, известен путешественникам и любим, а курорты Кавказских Минеральных Вод далеко за пределами страны имеют славу бальнеологических здравниц России. 

Подробно по курортам КМВ собрали в другой одноименной статье.

Ставрополь — красивый, современный туристический центр. По краевой столице зовут прогуляться улицы с нарядными особняками, памятниками, парками, древними городищами и многочисленными музеями. Индустрия гостеприимства здесь развита отлично и не даст заскучать: отели и гостевые дома предлагаются на любой вкус и бюджет, работают кафе, рестораны, магазины и развлекательные центры. 

Крепостная гора в Ставрополе. Начните знакомство с историей края на Крепостной горе Ставрополя — в месте, где был выстроен старинный военный форпост. Именно здесь в 1775 г. указанием российской императрицы Екатерины II была заложена цепочка защитных крепостей в предгорьях Кавказа. Одна из них, крепость Ставрополь, стоящая на высоком холме, стала родоначальницей краевой столицы. Крепостную гору в то время называли «Воротами Кавказа». Известно, что сюда приезжал сам А. Суворов, инспектируя твердыню казачества. В наши дни это любимое место прогулок у жителей и гостей Ставрополя: виды на город открываются отличные. Среди архитектурных памятников сохранились части старинных стен, памятники, пушки и Мемориал славы. Недавно на ней в память о храме XIX в. отстроен собор Казанской иконы Божией Матери. Не пропустите памятник солдату-красногвардейцу, за его спиной отличная смотровая терраса.

«Волчьи ворота» -  узкий проход между скалами у края Ставропольской горы, откуда открывается панорамный вид на Сенгилеевскую котловину и близлежащие окрестности. Почему  это место так называется? Существует две версии: по мнению известного  ставропольского краеведа В. Гниловского,  раньше в этой местности водилось много волков. Согласно второй  версии: местные жители часто сравнивали завывание ветра с голосом волков. Это  место популярно  у ставропольцев и гостей нашего города. Сюда приезжают люди, особенно в утренние и вечерние часы, чтобы полюбоваться со смотровой площадки восходом и заходом солнца над Сенгилеевским  водохранилищем. У выпускников школ существует негласная традиция встречать здесь рождение нового дня своей жизни. Волчьи ворота часто посещают молодожены в день свадьбы, проводят фотосессии на открытом воздухе. Неподалеку  находится одноименный ресторан Волчьи ворота.

5 мая  2019 года в Ставрополе открылся парк военной техники «Патриот». Находится он  рядом с территорией музейно-исторического комплекса «Россия - Моя история». На площадке парка расположились 18 уникальных экспонатов. Среди них — танки Т-55, Т-64, Т-80, бронетранспортёры, зенитные установки «Шилка» и «Тунгуска», самоходка «Нона», зенитно-ракетные комплексы «Стрела-10» и «Оса», вертолёт Ми-8. В парке «Патриот» около каждого танка, бронетранспортёра и пушки стоит небольшой терминал со справочной информацией. Так что каждый может подробнее узнать о представленной  модели техники. У 3D-моделей можно снять гусеницы, башню, буквально заглянуть в дуло. На радость и маленьким, и взрослым в терминалы встроены мини-игры, в которых можно пострелять по мишеням из цифровых копий экспонатов. Помимо небольших сенсорных экранов, около боевой техники установлены два крупных интерактивных стола с картой музея и описанием каждого экспоната. 

Осетинские родники находятся на территории леса Архиерейская дача. История родников интересна. В конце 19 столетия жители города использовали его воду для собственных нужд. Около родника были сооружены древесные корыта, с помощью которых поили скот. А уже в 20-30-е годы минувшего века Осетинский родник стал источником для городского водопровода, который подавал до 660 кубометров воды в сутки. Здесь были сооружены резервуары, которые наполнялись также из иных источников - Вербового, Грушевого, Татарского. 1936 год стал началом работы насосной станции, на которой применялся электронасос. Были построены специальные резервуары, где проводилось хлорирование воды, которая после этого подавалась в бетонные водонапорные бассейны. Период Великой Отечественной войны стал тяжелым испытанием и для водопровода из Осетинского родника, ведь его фашистские оккупанты практически полностью разрушили. Но уже в 1945 году магистраль водопровода была реконструирована, и для людей вода с родника снова стала доступной в городе. Но шло время, кубанская вода стала подаваться в Ставрополь, а водопровод, который брал свое начало из холодного родника, был заброшен. Но и в наши дни родник пользуется большой популярностью у жителей города, ведь сюда приходят отдыхающие, устраивая пикники, здесь купаются люди убежденные в целительности холодных водных процедур, так называемые «моржи».

На горе Стрижамент обустроена экологическая тропа, по которой приятно прогуляться в любое время года. На тропе установлены информационные таблички из которых можно узнать много полезной и интересной информации. Объект "Стрижамент" включен в перечень особо охраняемых природных территорий краевого значения в Ставропольском крае. Категория: государственный природный заказник. Необходимо соблюдать установленный природоохранный режим.

Подробнее: https://www.tourister.ru/world/europe/russia/region/stavropolskiy_kray,
 туристическаякарта26.рф

