Кремль

Здоровенная крепость в центре города, которую так ни разу и не взяли штурмом. Внутри несколько выставок и всякие туристические развлечения. Стоит потратить пару часов на то, чтобы заглянуть внутрь и дойти до цейхгауза с выставками. Рядом с кремлём находится Братский садик и площадь Ленина.

Улица Кирова

Главная пешеходная улица близ кремля. На ней много магазинов, кафе и всякого странного. Раньше на «нуле» (у столба с нулевым километром напротив здания почтамта) собирались неформалы, и можно было нехило озвездюлиться без особых причин. Сейчас там спокойно. Обратите внимание на букинистический магазин (Чернышевского, 9/10) и интересный двор рядом (это бывшее персидское торговое подворье, сюда заворачивали с Шёлкового пути). Около Братского садика есть Музей боевой славы и Музей культуры Астрахани. Но если вы пропустите визиты в них — ничего страшного не случится.

Рыбный рынок

Рынок «Селенские Исады» (Покровская пл., 3а) обычно открывается в 8:00, но график стоит уточнить перед визитом. Приходить лучше всего утром. Без астраханского рыбака вы обречены на покупку неправильного балыка, неправильной воблы и неправильного мёда. К счастью, разницу вы, скорее всего, и не заметите.

Здесь принято злобно торговаться, поэтому не стесняйтесь. Помните, что попытки купить чёрную икру у браконьеров заканчиваются печально: либо обманом, либо тем, что это оказывается контрольной закупкой полиции. Чёрная икра как наркотики, сроки вполне реальные. Сами подпольные сделки проходят не на рынке, а в домах неподалёку. Арестовывают на выходе.

Краеведческий музей

Большой внушительный музей советского типа. В целом качественная экспозиция, которой пытают уже не одно поколение школьников. Будет интересно, если вы любите музеи, либо можете просто быстро пройтись, если вы их не любите. В любом случае вы точно будете ходить мимо этого здания, поэтому не поленитесь зайти. Поддерживайте культуру, мать её.

Картинная галерея

Можно дойти за 15 минут пешком от музея, вокзала или рынка «Большие Исады». Внутри висят картины. Если у вас нет специфического интереса к определённой выставке — смело пропускайте.

Другие развлечения

В городе есть несколько кинотеатров. На уже упомянутой улице Кирова стоит «Иллюзион», там обычно артхаус и такой праздник жизни, что можно купить билеты на ближайший сеанс и провести его в зале вдвоём. Но брать надо четыре билета — это минимум, чтобы вам запустили кино. Ещё кинотеатры есть в ТЦ «Алимпик», «Ярмарке» и центре развлечений на улице Савушкина (там же есть лазертаг и боулинг). В «Трёх котах» есть каток, боулинг и прочие компанейские штуки. Особое внимание стоит обратить на автомат-грушу около «Ярмарки»: там по вечерам собираются колоритные компании, чтобы поставить рекорд. Можно заниматься гопвотчингом и гопспоттингом прямо на позиции.

Остров

Ура, мы добрались до реально интересного. Да-да, прямо посреди города есть остров! И там никто обычно не живёт! На остров можно попасть на тарахтящем катере от «17-й пристани», от пристани «Комсомольская набережная» летом либо просто по мосту. Для такси остановка называется «Пост ГИБДД на Новом мосту». Хотя мост уже давно не новый, конечно, в чём вы сами убедитесь очень быстро. Так вот, можно спуститься с моста направо, и там будет пляж. А можно пойти налево или вообще в любую сторону, и там будут дикие места, где можно разжечь костёр и пожарить шашлык. И искупаться.

Набережная

Место для вечерних прогулок. Добраться можно от остановки «Площадь Октябрьская» либо на такси. На набережной стоит погулять в один из вечеров, а потом поужинать в кафе. На месте много развлечений самого разного характера, привычных для курортных городов. Днём и вечером от набережной отходят прогулочные речные трамвайчики, есть ресторан на воде, можно встретить невероятное количество рыбаков-любителей.

«Большие Исады»

Рынок в городе, где много колоритной еды и разных полезных в путешествии вещей. Вас интересует та часть рынка, которая выходит на набережную «Канавы» (так местные зовут канал имени 1 Мая, который соединяет Волгу и Кутум). Здесь почти всегда можно купить стакан червей для рыбалки и снаряжённые закидушки любительского уровня.

 
Рынок «Большие Исады»

Посольство Ирана

Если вдруг хотите получить визу в Иран, то это можно сделать в Москве или Астрахани. Благо, граница сравнительно недалеко.

Ленинская площадь

Большая площадь у кремля в самом центре города. Здесь проводят городские праздники, летом устраивают разные развлечения и спортивные события. В целом довольно красивое место для прогулки. А ещё на площади можно полюбоваться статуями странных антропоморфных фигур.

Дом купца Тетюшинова

Музей, который не стоит пропускать (Коммунистическая, 26). Закладывайте на посещение 40-50 минут: это дом купца времён расцвета пароходной компании. Если повезёт, сможете разговорить экскурсовода на историю про купцов из Нидерландов и наличники на окнах.

Что смотреть за городом
Рыбалка и охота

Вокруг города очень много туристических баз и гостиниц со своим набором услуг. Как правило, легко можно найти егеря (человека, который будет ходить с вами на охоту и рыбалку), стол со свежей дичью или рыбой, аренду лодок и катеров, баню. Реже — аренду квадроциклов, развлечения вроде пейнтбола, бассейн и прочее. Базы обычно находятся далеко за городом, поэтому многие туристы так и не видели Астрахани.


Верблюд на трассе

Биосферный заповедник

Примерно в трёх часах езды от центра Астрахани в селе Дамчик есть несколько домиков Астраханского биосферного заповедника, в которых можно пожить пару дней. Если есть время, стоит остановиться с ночёвкой. Если нет — возьмите длинную экскурсию с лодкой на раскаты, широкое мелководье (там будет невероятно много разных птиц и очень красивые места, где Волга соединяется с Каспийским морем). Там же большие лотосовые поля (сезон цветения обычно с середины июля до конца августа).

Лотосы можно увидеть и на экскурсии по экотропе — её тоже стоит обязательно пройти до конца с гидом. Близ Каспия можно увидеть места, похожие на вьетнамские каналы Меконга.

Обратите внимание, что турагентства в городе предлагают поездку на лотосы как в заповедник (реже), так и на специальные посадки, которые находятся ближе. Разумеется, гораздо лучше ехать именно в заповедник.

В заповеднике можно заказать сразу и программу с лодкой, и трансфер на микроавтобусе, если подумать о поездке за месяц.


Лотос в Астраханском биосферном заповеднике

Богдо и Баскунчак

На севере области примерно в 5–6 часах езды от центра города есть гора Богдо (149 метров), вокруг неё — заповедник. Рядом большое солёное озеро Баскунчак. Правильный маршрут — через два Баскунчака (Верхний и Нижний) параллельно железной дороге. У самого озера будет встречаться очень много детей, готовых за деньги махнуть рукой в нужную сторону, к озеру. Не ведитесь на их провокации и просто двигайтесь на самый юг посёлка, там будет парковка. Лучше запарковаться платно, так вам не проколют шины. С собой на озеро надо взять воды (побольше, смывать соль и грязь).

По Баскунчаку можно перемещаться пешком (обратите внимание: не ходите по белой поверхности, под ней глубокая грязь) либо на местных старых уазиках и мотоциклах. Правильный вариант — взять уазик (задорого!) на точку «Дальняя», это примерно полчаса пешком. Там гораздо меньше людей, чем на ближней точке. На месте стоит поваляться в грязи, искупаться и вернуться на том же уазике либо пешком. На обратном пути около парковки стоит принять душ.

Если сделать всё до обеда, останется время на Баскунчакскую пещеру (вообще-то её посещение незаконно, но легко можно найти телефон местного жителя, который туда водит) и заповедник на Богдо. К заповеднику идёт грунтовая дорога, по ней лучше ехать, ориентируясь на спутниковую карту местности. Билеты можно взять на въезде, там же находится гид (без гида нельзя ходить по землям заповедника).

После всех положенных селфи можно двигаться обратно в Астрахань. Если хотите поесть по дороге, заверните в Ахтубинск, там есть несколько кафе (рекомендуем «Фьюжн-кафе», оно работает допоздна).

Вид на озеро Баскунчак

Сарай-Бату

В 2–3 часах езды от города стоят декорации к фильму про Золотую орду — реконструированный город Сарай-Бату, столица Орды. На самом деле, конечно, раскопки находятся совсем не там, но реконструкция всего в пяти километрах от трассы, да и есть ради чего свернуть. Во-первых, потрясающие виды, во-вторых, там же неподалёку можно искупаться в реке, в-третьих, юрты, поездка на верблюде и прочая степная экзотика. Внутри комплекса можно пострелять из лука, купить разные сувениры и посмотреть пару мини-музеев. В общем, вполне хорошая остановка часа на два.

Если двигаетесь по маршруту Астрахань — Баскунчак — Богдо — Астрахань, то в Сарай-Бату стоит заехать рано утром в самом начале маршрута. Если вы хотите посетить все точки, стоит выезжать в 6 утра.

«12-й пост»

На «17-й пристани», набережной в центре Астрахани, можно взять билеты на речной трамвайчик, который довезёт вас до места «12-й пост» (посёлок Карагач или Кара-агач, если добираться туда на автобусе от автостанции). Там есть интересный лес, точнее, лесополоса — редкое явление для степи. Что гораздо важнее, кроме гадюк в этом лесу нет почти никого опасного, в частности нет волков, поэтому туда имеет смысл ездить с ночёвкой для любительской рыбалки.

Фермы

Около Астрахани есть несколько рыбных ферм (например, осетровая ферма «Белуга»), где выращивают красную рыбу — осетра, стерлядь, белугу. Выглядят эти фермы как большие садки в проточной воде. Обычно здесь предлагается короткая экскурсия с рассказами про красную рыбу и её цикл размножения, а затем рыбные деликатесы. Стоит довериться повару и попробовать то, что он рекомендует. Бюджет на человека — 3–5 тысяч рублей.

В области есть страусиная ферма «Баба Фрося», где можно предаться гедонизму и попробовать блюда из мяса и яиц страуса, а затем посмотреть на сами ингредиенты в загоне. Страусы тупые и очень забавные, поэтому их любят дети. Страусы тоже любят детей, особенно клевать их в яркие заколки, поэтому осторожнее. Если будете ехать мимо по одному из маршрутов (например, в заповедник), стоит завернуть и к страусам.



https://www.tutu.ru/geo/rossiya/astrakhan/article/guide/#chto_smotret_vgorode

Турфирмы г. Астрахань:
Континенталь https://continental30.ru/
