Население Элисты – чуть больше 100 000 человек, но количеству красивых, значительных памятников может позавидовать и миллионник.

Главная достопримечательность столицы Калмыкии – Золотая обитель Будды Шакьямуни. Это семиярусный храм 50-метровой высоты с каскадом лестниц, семнадцатью пагодами, фонтаном, многочисленными молитвенными барабанами, роскошными позолоченными дверями, алтарями, настенными росписями, красными колоннами, каменными львами. Это самый большой хурал в Европе и, наверное, самый роскошный.

В другой части города, а точнее – в самом центре, на площади Ленина, около парковой зоны, возвышается семиступенчатая пагода Семи дней, названная в честь семи будд. Её венчает острый шпиль, символизирующий стремление к нирване. Внутри пагоды находится двухметровый молитвенный барабан, в который заложены 75 000 000 мантр. Корпус барабана тоже расписан мантрами – золотыми буквами.

Неподалёку от пагоды сияют золотом три цветка лотоса. Это светомузыкальный фонтан, тоже отсылающий к буддийской символике: лотос означает чистоту.

Несколько необычно выглядит гранитная шахматная доска перед пагодой, на которой все желающие играют огромными фигурами под открытым небом. Но всё логично, ведь Элиста не только буддийский, но ещё и «шахматный город». Поэтому два городских символа оказались рядом.

Chess City, или просто Шахматный городок, появился в Элисте по инициативе президента Международной шахматной ассоциации Кирсана Илюмжинова, который занимал пост главы Калмыкии. Благодаря хобби Илюмжинова в городе появился квартал, состоящий из коттеджей-отелей и Дворца шахмат, где проводятся крупные турниры. Это самое престижное место в Элисте: тут селят высокопоставленных гостей. В Шахматном городке останавливался даже Далай-лама.

Серди шахматных достопримечательностей Элисты нашлось место и бронзовому Остапу Бендеру. Это одно из самых популярных мест для фотосессий.

Помимо буддийских и шахматных достопримечательностей, в Элисте есть и монумент, посвящённый истории калмыцкого народа. Это мемориальный комплекс «Исход и Возвращение», созданный знаменитым скульптором Эрнстом Неизвестным. Композиция представляет собой степной холм с рельсами, вагоном-теплушкой и чёрной скульптурой из переплетённых тел. Она напоминает о депортации калмыков с родных земель в 1943 году и возвращении в 1957-м.

Но это ещё не всё. В небольшой Элисте вы сможете увидеть и другие достопримечательности:

Элистинскую Ступу Просветления с буддийскими реликвиями;
Золотые ворота (Алтн Босх) высотой в 15 метров, окружённые зеленью и розами;
стелу с Золотым всадником, словно летящим по небу, – это легендарный герой калмыцкого эпоса и защитник Элисты;
скульптуру знаменитого джангарчи Ээляна Овлы – сказителя, жившего более ста лет назад;
памятник буддийскому монаху Зая-Пандите, автору алфавита тодо-бичиг (буквами этого древнего алфавита написана приветственная надпись на стеле, которая встречает гостей, въезжающих в город);
Старый хурул – ещё один буддийский храм, освящённый самим Далай-ламой.
 Золотая обитель Будды Шакьямуни, Элиста


3 главных музея
Национальный музей Калмыкии. Часть экспозиции посвящена истории степи и кочевому быту калмыков, часть – буддийским традициям. Один из залов рассказывает о депортации калмыков в Сибирь – драматической странице советской истории.

Музей ойрат-монгольской кочевой культуры под открытым небом. Старинные вещи демонстрируются в традиционных юртах. Посетители могут примерить доспехи монгольского воина или традиционный женский костюм, покататься на верблюде или коне, научиться стрелять из калмыцкого лука, погладить степного волка, послушать народные песни и самому поиграть на домбре.

Дом-музей Давида Кугультинова. Это мемориальный музей известного калмыцкого поэта, написавшего поэмы «Моабитский узник» и «Бунт разума», а также ряд других произведений, известных любителям литературы и за пределами республики.

Туристический центр
Туристический центр Элисты – это пространство вокруг площади Ленина и вдоль одноимённой улицы. На этом пространстве сосредоточено множество ярких, красочных достопримечательностей: Пагода Семи Дней, фонтан «Три лотоса», Пушкинский сквер (где рядом с памятником поэту соседствует статуя Будды Шакьямуни), а также парк «Дружба» с Золотыми воротами, ротондой «Лунный календарь», скульптурами «Белый Старец» и «Джангарчи». Свернув с улицы Ленина на улицу Джангара, путешественник дойдёт до стелы «Золотой всадник». А если пройти по улице Ленина на восток – окажется у Золотой обители Будды Шакьямуни.

Гуляющим по улице Ленина по пути встретится много магазинов, в том числе сувенирных, кафе и ресторанов с национальной кухней. Так что вполне можно совместить изучение достопримечательностей, шопинг и знакомство с местными деликатесами.

 Фонтан «Три лотоса», Элиста

Развлечения
Элиста – один из немногих городов России, где официально работает казино – оно располагается на территории Чесс-Сити. Есть в этом небольшом городе бары, рестораны и несколько ночных клубов. С детьми можно сходить в парк аттракционов «Вавилон» или в один из современных кинотеатров.

А во время фольклорных праздников, самый масштабный из которых – октябрьская Джангариада, в городе устанавливаются юрты-кафе, где блюда готовят на огне, и сцены для выступления сказителей. На спортивных площадках в это время устраиваются соревнования по борьбе, стрельбе из лука и джигитовке.

Кухня
В Элисте можно попробовать много оригинальных, необычных блюд: мясо верблюда и молоко верблюдицы, пельмени-бёриги, пирожки-борцоки, суп дотур из бараньих потрохов, конскую колбасу. Интересный напиток – калмыцкий чай: его готовят с молоком, солью и сливочным маслом. Не всем нравится с первого раза, но, распробовав, многие путешественники становятся фанатами этого напитка.

Конская колбаса

Сувениры
Элиста славится изделиями из верблюжьей шерсти: мягкими, тёплыми, полезными для здоровья. Это и одеяла, и свитера, и платья, и лечебные пояса с наколенниками – для согревания суставов. Хороши здесь и изделия из войлока – как практичные, так и декоративные. К примеру, туристы любят покупать войлочные юрты-шкатулки. Среди интересных национальных сувениров – луки и колчаны со стрелами, амулеты кочевников, фигурки верблюдов, домбры (музыкальные инструменты), диски с записями народных мелодий.

Не менее популярны и буддийские сувениры: благовония, миниатюрные пагоды, чётки из сердолика, поющие чаши.

Третий тип сувениров, отражающих характер города, – всевозможные шахматы. В Элисте можно купить шахматные наборы из дерева, стекла, металла, кости, поделочных камней и даже особые, «калмыцкие»: из войлока.

Привлекают внимание туристов и гастрономические сувениры, прежде всего – вяленая и сушеная колбаса из конины, баранины, говядины.

Транспорт
Общественный транспорт в столице Калмыкии – это маршрутки. Они ходят часто и доставят вас в любой район города. Предпочитающим комфорт стоит воспользоваться такси. В соседние города ходят маршрутки и автобусы, но ко многим достопримечательностям, расположенным в открытой степи, придётся ехать на автомобиле – например, заказав экскурсию.


https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/elista/#dostoprimechatelnosti