Керчь — один из самых старых городов в Европе и даже в мире — ее история началась 26 веков назад. Керчь называют «городом двух морей», это самая восточная часть запада или самая западная часть востока.

Керчь находится в сотне километров от Феодосии. Город растянулся вдоль Керченского пролива, соединяющего два моря — Черное и Азовское. В древние времена Керчь называлась Пантикапеем — это был крупный город, где жили ремесленники, торговцы, ученые. На вершине горы Митридат до сих пор ведутся раскопки, в ходе которых обнаружены уникальные здания и ценные находки возрастом в почти 1500 лет. Чтобы добраться до вершины горы, нужно подняться по знаменитой Митридатской лестнице. Это очень изящное сооружение с множеством ступенек — кто-то говорит, что их 423, а кто-то насчитал 428.

Осмотрите склеп Деметры, где сохранились красивые фрески, изображающие древнегреческих богов, посетите Царский курган. В Керчи сохранился уникальный памятник — единственная уцелевшая византийская церковь, храм Иоанна Предтечи. Во дворе храма есть каменная плита с небольшой выемкой — считается, что это след самого Иоанна Крестителя.

Керчь — город-герой. В годы Великой Отечественной войны здесь разворачивались трагические события — город был на самой линии фронта и был почти полностью разрушен. Обязательно посетите Аджимушкайские каменоломни. Это страшный памятник зверств фашизма — здесь расстреливали военнопленных и мирных жителей. Из более чем десяти тысяч людей, пытавшихся найти спасение в каменоломнях, выжили меньше 50.

Кроме своей богатой истории, Керчь может похвастаться и пляжами, и санаториями. Пляжи в Керчи песчаные, ракушечные. Так как Керчь — крупный порт, рекомендуем отправиться на отдых в окрестные поселки, например, в Героевку. Местный пляж покрыт мягким песком, море очень чистое. Еще одно «секретное» место — Генеральские пляжи, что раскинулись от Золотого до Курортного. В разное время здесь любила отдыхать военная знать — отсюда и название.

В санатории Керчи приезжают люди с заболеваниями опорно-двигательного аппарата, нервной системы, кожными болезнями. Очень помогают людям оздоровиться целебные грязи озера Чокрак. Озеро находится в 20 км от Керчи, оно мелкое, но очень широкое. На дне озера находится лечебная грязь, остро пахнущая сероводородом. Стоит обратить внимание и на озеро Сиваш, чья вода и грязь обладают похожими свойствами.

На экскурсию из Керчи можно съездить к грязевым вулканам. В Керчи находится самый крупный крымский грязевой вулкан, Джау-Тепе. В высоту он около 60 м, а диаметр кратера достигает нескольких сотен метров.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/kerch/