Большая часть достопримечательностей центра Краснодара укладывается в промежуток от начала улицы Красной до Александровской арки длиной почти в 4 километра. Лучше гулять в выходные: с вечера пятницы до утра понедельника часть улицы перекрыта. В хорошую погоду на Красной можно увидеть музыкантов, танцоров и фокусников, здесь очень людно даже поздним вечером.

Начните прогулку от Екатерининского сквера. Вы узнаете его по внушительных размеров памятнику основательнице города Екатерине II. Это точная копия монумента 1907 года. В 20-е годы его разрушили большевики, и восстановили памятник только в 2006 году. Отсюда начинается улица Красная.

Усадьба Рубежанского, Краснодар

Но сначала лучшей взять левее и выйти на улицу Коммунаров: полюбуйтесь на усадьбу Рубежанского в стиле модерн и бывшее Епархиальное училище через дорогу от усадьбы. Если дойти по Коммунаров до улицы Пушкина, увидите особняк Любви. Это уникальный представитель мавританского стиля, модного в XIX веке: в нём сочетаются элементы византийского, египетского, персидского и римского искусств. Дом спроектировал известный кубанский архитектор Иван Рымаревич-Альтманский. Есть легенда, что когда-то архитектор был влюблен в грузинскую девушку, но её родители не дали согласия на брак и увезли дочь в Грузию. Там она умерла от тоски, а архитектор в память о любимой построил особняк.

Если вернуться обратно на Красную и пройти чуть дальше, окажетесь на Пушкинской площади, слева от которой стоит особняк Шарданова — шикарное здание 1904 года. Балконы с лепниной, колонны, барельефы отлично сохранились до наших дней. В начале XX века хозяин особняка сдал второй этаж известному в городе коллекционеру Федору Коваленко, и здесь открыли первую в городе картинную галерею. Спустя сто лет галерея не только осталась на месте, но и разрослась, превратившись в Краснодарский художественный музей им. Коваленко.

Особняк Шарданова, Краснодар

Дальше по Красной находится одно из самых красивых зданий старого Краснодара — бывший жилой дом Семёна Бейма, в городе его называют «Дом со львами». Вы сразу узнаете его по огненной и золотой отделке и львиным головам на фасаде. По пути к нему на улице Советской вам встретятся бывший особняк купцов Тарасовых и доходный дом Кузнецова, фасады которого украшает не лепнина, а обычный кирпич, но выглядит это не менее искусно. А на нечётной стороне Красной стоит здание первого краснодарского банка: он появился в городе в 1902 году.

Если повернуть направо на улице Мира, быстро доберётесь до главного храма Кубанской епархии — Екатерининского собора. Его построили в честь Александра III, а в годы Гражданской войны он стал усыпальницей видных членов Белого движения.

Вернёмся на Красную: на пересечении с улицей Ленина стоит нарядный дом Фотиади — яркий представитель стиля модерн. В Гражданскую войну здесь жил генерал Российской Империи Антон Деникин. Пройдите мимо мемориальной арки «Ими гордится Кубань»: прямо за ней, на углу Красной и Гимназической, находится, пожалуй, главный архитектурный шедевр города — особняк купцов Богарсуковых. Этот дом долгое время был одним из культурных центров кубанской столицы: здесь устраивали городские благотворительные концерты, рождественские ёлки, постановки домашнего театра. Сейчас в доме располагается историко-археологический музей.


Особняк купцов Богарсуковых, Краснодар

Братья Богарсуковы возвели особняк, чтобы затмить «гранд-отель» мадам Губкиной, построенный годом раньше, — он находится через пару домов. Рядом с особняком находится ещё одно владение Богарсуковых — гостиница «Централь». Когда-то она была главной и красивейшей гостиницей города. Задержитесь на минуту, чтобы рассмотреть античные барельефы — они отлично сохранились.

На пересечении с улицей Гоголя полюбуйтесь на Городскую Филармонию. В 20-е годы здесь читали стихи Игорь Северянин и Владимир Маяковский, выступала московская студия Айседоры Дункан. А ещё это здание находится ровно на 45-й параллели северной широты. Рядом с ним ещё один памятник архитектуры — бывший дом Армянского благотворительного общества.

Двигаясь выше, не пропустите Дом с Меркурием на нечётной стороне Красной. Этот небольшой изящный особнячок венчает фигура древнеримского бога-покровителя торговли: раньше на первом этаже здания располагались магазины.


Гостиница «Централь», Краснодар

Первую остановку можно сделать у Главной площади, где находится самый большой в городе поющий фонтан. Он же — самый большой «сухой» фонтан в Европе. В пятницу и выходные с 20.30 до 22 часов здесь идёт музыкальное шоу, которое особенно нравится детям.

С одной стороны Главная площадь упирается в Краснодарский академический театр драмы, первый театр в Краснодаре. Можно сказать, что именно с него началась полноценная культурная жизнь города. У истоков кубанского театра стоял один из лучших советских режиссёров — Всеволод Мейерхольд. В 30-е годы он был начальником подотдела искусств на Кубани. Открытию театра способствовали также поэт Самуил Маршак и автор «Чапаева», писатель Дмитрий Фурманов.


Шуховская водонапорная башня, Краснодар

Прямо за памятником 200-летию Кубанского казачьего войска начинается Александровский бульвар со множеством кафе и ресторанов. В начале бульвара можно взять напрокат велосипед или самокат.

Слева от бульвара — торговый центр «Галерея». Он состоит из двух корпусов, а между ними стоит Шуховская водонапорная башня. Сейчас это просто арт-объект с ресторанным двориком, где иногда проводят уличные фестивали. Башня стоит прямо у здания цирка на пересечении улиц Володи Головатого и Рашпилевской.

Если пройти по бульвару ещё выше, слева увидите старый корпус Кубанского технологического университета — первого высшего учебного заведения на Кубани. Он появился в 1918 году, и сейчас это единственный в России и СНГ вуз, где готовят специалистов по технологии создания табака, кофе и чая.

Отсюда уже видно Александровскую арку — точную копию той, что построили в честь приезда императора Александра III. Уникальный памятник псевдорусского стиля восстановили в 2008 году. Отсюда совсем недалеко до кинотеатра «Аврора», где и заканчивается Александровский бульвар.

Александровская арка, Краснодар

Летом гулять по центру лучше вечером, а день провести на речной прогулке или в одном из парков Краснодара. Дойти до набережной удобнее всего по улице Гимназической: на её пересечении с Кубанской набережной находится Морской причал. Летом отсюда по реке Кубань отходит морской трамвайчик, с палубы которого открываются виды на Краснодар и берега Адыгеи на другой стороны реки.

После прогулки загляните в парк 30-летия Победы: дорога к нему лежит через навесной мост Поцелуев. Летом здесь открыта выставка военной техники времен ВОВ. Если вы приехали с детьми, можно посетить парк развлечений «Солнечный остров» с аттракционами, но лучший парк города — «Краснодар», или парк Галицкого, как его называют местные. Его построил на собственные средства почётный житель Краснодара и бывший владелец сети «Магнит» Сергей Галицкий.


Парк Галицкого
Это один из лучших парков в России, лауреат и победитель российских и европейских премий. В «Краснодаре» есть скалодром, скейт-парк и верёвочный парк, в амфитеатре часто выступают музыканты, а от жары можно укрыться на скамейках прямо внутри водопадов. Здесь же находится стадион международного уровня «Краснодар» — тоже подарок городу от Сергея Галицкого.



Храмы

В городе сохранилось несколько дореволюционных храмов, интересных не только с религиозной, но и с культурной и архитектурной точки зрения. Вот самые старые храмы Краснодара: Свято-Георгиевский храм, 1903 год (Северная, 384), Свято-Ильинский храм, 1907 год (Октябрьская, 149), Свято-Троицкий Собор, 1910 г (Фрунзе, 65), Свято-Екатерининский кафедральный собор, 1914 год (Коммунаров, 52).

Театры

В Краснодарском Академическом театре (Театральная площадь, 2) ставят классические постановки, в «Музыкальном театре» (Красная, 44) — оперу и балет. «Молодёжный театр» (Митрофана Седина, 28) понравится поклонникам классической литературы: здесь часто идут постановки по произведениям Дюма, Пушкина, Чехова, Сэлинджера, Гоголя и других известных писателей.

За экспериментальными спектаклями и авангардом надо идти в «Один театр» (Коммунаров, 268), с детьми — в один из двух кукольных театров (Красная, 31 и Ставропольская, 130). Любителям классической музыки стоит посетить Краснодарскую филармонию (Красная, 55) и Концертный зал органной и камерной музыки (Красная, 122).

Музеи Краснодара

Краснодарский историко-археологический музей-заповедник им. Фелицына (Красная, 204), основанный в 1879 году. Постоянные экспозиции посвящены истории края от древних до новейших времён, природе Кубани и истории казачества. Здесь вы увидите греческую посуду, скифские украшения и воссозданные интерьеры казачьей хаты. В зале, посвящённом казачеству, хранятся подарки императоров казакам и уникальная грамота, дарованная Екатериной II.

В четверг музей работает с 10:00 до 21:00, в пятницу — с 10:00 до 17:00, в остальные дни — с 10:00 до 18:00, понедельник — выходной. Билет — 400 ₽.
Художественный музей им. Коваленко (Красная, 13). Здесь собрана обширная коллекция картин: от древнерусской иконной живописи до академической живописи советской эпохи. В залах хранятся подлинники Айвазовского, Кандинского, Сурикова и зарубежных художников. Здесь можно не только посмотреть на картины, но и нарисовать свою на мастер-классе по живописи. Для детей проводят занятия по печатной графике и литографии, в некоторые дни можно записаться на историческую экскурсию по центру города.

По вторникам, средам и с пятницы по воскресенье музей открыт с 10:00 до 18:00, в четверг с 13:00 до 21:00, понедельник — выходной. Стоимость взрослого билета 150 ₽, детского — 30 ₽. В пандемию посещение музея возможно только по записи по телефонам: 268-09-00 пн-пт; 268-09-77 сб-вс (звонки принимаются с 10.00-16.00)
 Художественный музей им. Коваленко, Краснодар 
Художественный музей им. Коваленко, Краснодар

Музей Казачества (Виноградная, 58), созданный силами кубанского казачьего общества. Здесь можно познакомиться с бытом и культурой казаков XIX–XX веков, увидеть мебель, картины, карты, фотографии. Иногда в музее проходят мероприятия, например дегустации блюд и напитков, которые готовили казаки в начале XX века.

Музей открыт каждую среду с 11:00 до 17:00, вход свободный.
Музей «Особняк» (Фрунзе, 37) — ещё один частный музей, посвящённый образу жизни в Краснодаре XIX века. Владелица собрала большую коллекцию мебели, предметов быта, фотографий того времени, также здесь проходят выставки краснодарских художников. Музей находится в отреставрированном особняке, что добавляет атмосферы.

Музей работает со вторника по воскресенье с 15:00 до 19:00, вход свободный.
Если любите искусство, загляните в центр современного искусства «Типография» (Зиповская, 5, к.33) и галерею «Арт-Союз» (Октябрьская, 51). В «Типографии» устраивают выставки картин и скульптур, встречи с современными художниками, лекции и дискуссии об искусстве. В «Арт-Союзе» проходят выставки современных художников — российских и зарубежных, но в основном кубанских; какие-то работы можно купить. В некоторые дни можно попасть на музыкальный вечер или художественный мастер-класс. В 2020 году в городе открылся первый креативный кластер «Колос» (Калинина, 368), где можно попасть на выставку молодых польских художников, послушать лекцию о современной культуре или открытый фортепианный концерт.

В Музее ретро-автомобилей (Воронежская, 124) собрана внушительная коллекция советских и зарубежных старых машин (увидеть можно по воскресеньям с 14:00 до 18:00), а в музее военной техники «Оружие Победы» (Береговая, 146) можно вживую посмотреть на танки, пушки и знаменитую «Катюшу». Один из главных экспонатов — советская подводная лодка.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/krasnodar/article/guide/

Турфирмы г. Краснодар:
Anex tour https://turkrasnodar.ru/

