Самая выразительная достопримечательность Майкопа – соборная мечеть, построенная на деньги арабского шейха и расположенная на площади Дружбы. Изящные минареты поднимаются к небу, а купол привлекает взгляд глубоким, насыщенным синим цветом.

Рядом расположены Национальный музей Адыгеи и музей искусства Востока. Тут же, в центре города, установлены памятники «Единение и согласие» и «Навеки с Россией».

Особенно интересен монумент «Единение и согласие» - символ объединения жителей республики. Монумент посвящен памяти жертв Кавказской войны. В основе – образ очага.

Ещё одна известная достопримечательность Майкопа – курган Ошад. Оружие и драгоценности, найденные при раскопках археологами, сейчас находятся в Эрмитаже.

Гуляя по городу, туристы погружаются в атмосферу второй половины XIX века: тут сохранилось много красивых зданий дореволюционной эпохи. Стоит обратить внимание на гимназию, аптеку Альтшулера, доходный дом Каплановых и пивоваренный завод на улице Гоголя. Завод, кстати, работает и сейчас. Туда можно отправиться на экскурсию, сопровождающуюся дегустацией свежего пива.

Соборная мечеть, Майкоп

3 главных музея 
Национальный музей Адыгеи. Этнографическая коллекция музея знакомит с культурой адыгов, бытом, национальными традициями. Красочные экспозиции рассказывают посетителям об истории горного края и его народа.

Музей искусства народов Востока. Драгоценное оружие и изящная керамика, золотое шитьё и украшения, картины художников и другие не оставят равнодушным тех, кто восхищается искусством.

Золотая кладовая Аси Еутых. Это одновременно и мастерская дизайнера Аси Еутых, и художественная галерея, и музей ювелирных изделий. В выставочном центре, который занимает площадь в 4000 кв. м, работает не только сама художница, но и другие скульпторы, ювелиры, кузнецы. Интерьеры по-восточному пышны, а музейная коллекция похожа на сокровищницу Али-Бабы.


Туристический центр Майкопа – это площадь Ленина с музыкальным фонтаном, пешеходная улица Краснооктябрьская, площадь Дружбы с соборной мечетью и район Городского парка. Здесь сконцентрированы кафе, рестораны, магазины и музеи. Вечером на площадях включается иллюминация.

Развлечения
Чтобы отдохнуть в Майкопе, лучше всего идти в Городской парк культуры и отдыха. Это просторная зелёная зона на берегу реки Белой – с аллеями, лавочками, фонтанами, арт-объектами, кафе и смотровой площадкой. Здесь же находится и Золотая кладовая Аси Еутых. Для купания в парке создали большой открытый бассейн с пляжной зоной, поскольку Белой даже в разгар лета купаются только самые смелые – вода, текущая с горных вершин, очень холодная. А в бассейне температура воды от +22 °С до +24 °С.

Кроме того, в Майкопе есть планетарий, кинотеатр, боулинг, детский развлекательный центр и несколько ночных клубов. Если же вы любите отдых в SPA-центрах, стоит отправиться в расположенные рядом с Майкопом посёлки с термальными источниками – Тульский или Цветочный. Доехать можно на маршрутке или такси, расстояние – около 15 км. Там можно провести целый день или приехать вечером, чтобы, расположившись с бокалом вина в шезлонге около бассейна с термальной водой, любоваться погружающимися в сумерки Кавказскими горами.

Парк в Майкопе 


Кухня
Знакомясь с национальной кухней Адыгеи, вы сможете оценить вкус обжаренного адыгейского сыра, лилибжа и пастэ (это мясное блюдо с плотной кашей), слоёных пирожков под названием гуубат, супа шулюм и сырных чебуреков халюж. К мясным блюдам и бульонам подают адыгейские лепёшки.

Выбирая напитки, стоит обратить внимание на травяные чаи из горных трав (отличное дополнение – горный мёд) и майкопское пиво. И чай, и пиво здесь готовят на воде из горных источников.


Адыгейский сыр

Сувениры
Адыгея славится золотой вышивкой, красивыми ювелирными изделиями в этническом стиле, шерстяными изделиями, чеканкой, медной и серебряной посудой, декоративным оружием. Популярны у путешественников и деликатесы: адыгейский сыр, вяленое мясо, национальные сладости, горный мёд и знаменитая адыгейская соль.



https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/maykop/#dostoprimechatelnosti

Турфирмы г. Майкоп:
Вояж https://voyage01.ru/
