Мемориал «Морякам революции» установлен на подъезде к городу со стороны Геленджика в память о гибели кораблей Черноморской эскадры в 1918 году. К городу рвались немецкие войска, поэтому командование решило затопить флот. Над Цемесской бухтой возвышается 12-метровая гранитная фигура матроса, преклонившего колени и прижавшего к груди бескозырку. Напротив установлена композиция с названиями погибших кораблей.

«Рубеж обороны» — мемориальный комплекс, посвященный героической обороне города в 1942-1943 годах и открытый к 35-летию поражения фашистских войск под Новороссийском.

«Разрушенный дворец культуры цементников» — руины здания, которые было решено оставить как мемориал в память о страшных боях за город. Напротив входа находилась братская могила, где похоронено более 300 защитников Новороссийска. Сейчас на этом месте установлен постамент с танком Т-34 и памятник павшим героям.

Набережная Адмирала Серебрякова — главная прогулочная зона города протяженностью 2,3 километра. Здесь сосредоточено множество военно-исторических памятников, посвященных основателям Новороссийска адмиралу М. П. Лазареву и М. Серебрякову, героическим черноморцам, неизвестному матросу, женам моряков. Один их последних монументов «Исход» открыт в память о Новороссийской катастрофе 1920 года, когда город покидали остатки белогвардейской армии. Вывезти удалось чуть больше половины людей, остальные были расстреляны красноармейцами.

Мыс любви — самое романтическое место города. Легенда гласит, что когда-то здесь находился рынок, где продавали в рабство захваченных пленников. Влюбленные юноша и девушка предпочли прыгнуть в море и погибнуть, чем разлучиться и остаток жизни прожить рабами.

«Малая земля» — мемориальный комплекс на окраине города, основанный на месте самых тяжелых боев. Объединяет памятник Погибшим воинам, музей боевой славы и выставку военной техники времен Великой Отечественной войны.

«Девушка на дельфине» — бронзовая скульптура, установленная на набережной в 2007 году. Поверье гласит, что дельфин обязательно принесет удачу, если потереть его спину.

 «Малая земля», Новороссийск

3 главных музея
Новороссийский исторический музей-заповедник объединяет целый комплекс объектов, куда входят мемориальные комплексы, выставочный зал, несколько работающих стационарно выставок. Главная экспозиция «История г. Новороссийска» находится по адресу ул. Советская д. 58. В залах представлены археологические находки, оружие времен Кавказской войны, награды, фотографии, письма и документы. Отдельная выставка посвящена экс-руководителю страны Л. И. Брежневу, чья военная биография тесно связана с Новороссийском.

Дом-музей Н. Островского основан в 1977 году, когда администрация города передала краеведческому музею здание, где несколько лет жил и работал автор романа «Как закалялась сталь». Обстановка комнат воссоздана по старым фотографиям, документам и воспоминаниям супруги литератора. Реконструкция полностью завершилась только в 1990 году, сегодня здесь проходят встречи с писателями, работает стационарная выставка «Новороссийск литературный».

Крейсер-музей «Михаил Кутузов» — военный корабль, спущенный на воду в 1951 году. За почти полувековую службу он прошел более 220 тысяч миль. В 2002 году на крейсере был открыт музей, где в ходе экскурсии можно увидеть корабельный колокол, кают-компанию, кубрик, медицинский блок. В 1961 году на «Михаиле Кутузове» снимали фильм «Увольнение на берег», где одну из ролей исполнял Владимир Высоцкий.


Крейсер-музей «Михаил Кутузов», Новороссийск

Туристический центр
Местный Арбат — улица Новороссийский республики с широким прогулочным пространством, многоуровневым фонтаном и зелеными насаждениями. Последняя реконструкция здесь была проведена в 2010 году. Пересекающий улицу сквер знаменит тем, что здесь установлен единственный в России памятник генеральному секретарю ЦК КПСС Леониду Ильичу Брежневу.

Развлечения
В самом крупном развлекательном центре Новороссийска «Гудзон» найдутся развлечения для детей и взрослых. Здесь работает кинотеатр, боулинг-клуб, несколько ресторанов и кафе, многозальный кинотеатр. В городе есть два театра, большой концерт-холл Familia, планетарий и летний надувной аквапарк на воде. В парке М. Фрунзе в летний сезон открыт комплекс аттракционов «Волна». Развит сервис морских прогулок — покататься можно как на теплоходе, так и на яхте. Большая часть ночных клубов, кальян-баров и караоке расположена в районе Морского вокзала.


Парк в Новороссийске

Кухня
Классическая кухня Новороссийска — кубанская, но с поправкой на черноморское побережье. В меню лучших ресторанов города обязательно входит кубанский борщ с местной особенной свеклой и свежими томатами, морепродукты, жареная барабуля и ставрида, котлеты из щуки или краба, тушеные баклажаны. Кубанскую кухню можно попробовать в ресторане «Эник Беник» и в баре «Конь и Дельфин», однако в городе хватает заведений с кавказской, итальянской и даже французской кухней. В ресторане загородного ресторана «Шато-Пино» гостям подают улиток Эскарго с собственной улиточной фермы, луковый суп и запеченный в виноградной золе сыр бри.

Сувениры
Недорогие, но хорошо раскупаемые сувениры неизменно связаны с морем. На память о Новороссийске туристы увозят бескозырки, ракушки и поделки из них, миниатюрные якоря, монеты с символикой города. Пользуются спросом гастрономические подарки: краснодарский чай, чурчхела, сушеная хамса, мед, специи, варенье. Девушек может заинтересовать косметика и биодобавки на основе грязи из месторождения на Таманском лимане.

Транспорт
Общественный транспорт Новороссийска представлен автобусами, троллейбусами и маршрутками. Движение начинается в 6:00 и завершается в 23:20. Транспорт ходит по расписанию, хотя в разгар сезона может быть перегружен из-за наплыва отдыхающих. Автобусные маршруты связывают город с Мысхако, Широкой Балкой, Абрау-Дюрсо и другими пригородами. В Новороссийске дейтвуют каршеринги UrentCar и Bi-Bi.car, работает масса сервисов такси, доступны агрегаторы «Яндкес GO», «Везет» и «Максим».


https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/novorossiysk/#dostoprimechatelnosti