Начните прогулку по городу со знакомства с его истоками — с места неподалёку от вокзальной площади, где начинается Большая Садовая, центральная улица Ростова-на-Дону. Именно там, на берегу реки Темерник, ныне почти высохшей и закованной в бетон, находится фрагмент стилизованной крепостной стены с медным кораблём и памятной доской: «15 декабря 1749 года здесь была основана Темерницкая таможня, положившая начало городу Ростову-на-Дону». Дальше идите до конца главной улицы, рассматривая доходные дома конца XIX — начала XX веков.

Если продвигаться в сторону Театральной площади по чётной стороне улицы, почти сразу начнут приковывать взгляд здания напротив, построенные в стиле модерн. Рассматривая маски Гермеса, горгулий и затейливые растительные орнаменты на их фасадах, нельзя не обратить внимание на непохожий на окружающие здания особняк Маргариты Черновой на пересечении Большой Садовой и Халтуринского переулка. Изящная башенка над главным входом, атланты и кариатиды — именно сюда в начале XX века стекалась творческая богема. В 1903 году там пел Фёдор Шаляпин, в 1920-м — читал стихи Николай Гумилёв. Дальше по курсу — образцы стиля функционального модерна: Педагогический университет ЮФУ и ЦУМ.

Нырнёте в подземный переход — обратите внимание на мозаику на стенах. Именно благодаря ей 4 перехода в городе признаны культурным наследием. На Б. Садовой / Будённовском мозаичное панно посвящено сценам освобождения Ростова-на-Дону от немецко-фашистских захватчиков и боя батареи лейтенанта Сергея Оганова. А на Б. Садовой / Ворошиловском картины отражают разные этапы советского детства, от рождения до выпускного бала. Антураж перехода на Б. Садовой / Кировском понравится любителям космоса, а мозаики в самом большом переходе на Московской/Будённовском посвящены творчеству Михаила Шолохова и природе Донского края.

Сразу за «писающим Лениным» (так этот памятник прозвали в народе) вход в парк им. Горького — первый Городской сад Ростова, которому центральная улица и обязана своим названием. Там находится единственный в России цветочный ковёр, где каждый год на один квадратный метр земли высаживается 800 растений.

По другую сторону дороги от парка находится Соборный переулок. Одна из первых улиц Ростова-на-Дону, ведущая к центральному рынку и уменьшенной копии московского храма Христа Спасителя — Собору Рождества Пресвятой Богородицы.

На небольшом участке от Соборного до переулка Семашко стоят три здания архитектора Александра Померанцева, который проектировал московский ГУМ. Это доходный дом Генч-Оглуева с флюгером в виде морского конька, гостиница «Московская» и Городская Дума. По богатству и великолепию архитектурного декора этому сооружению в стиле ренессанса с элементами барокко на юге России нет равных. Из окружающих Думу зданий наиболее примечательны торговый дом Яблоковых с горельефами, посвящёнными богу Гермесу, и доходный дом Костанаева, увенчанный флюгером с фигуркой Буратино.


Дальше, вплоть до площади Советов, что ни дом, то произведение искусства. На углу Большой Садовой и Газетного переулка стоит здание с сине-зелёным фасадом, где в начале ХХ века находился богемный «Подвал поэтов». Здесь выступал «Председатель земного шара» Велимир Хлебников, бывали Марсель Дюшан, Евгений Шварц и Исаак Бабель. За углом же располагался самый известный в городе общественный туалет, в который в 1945 году заглянула даже Клементина Черчилль, жена премьер-министра Великобритании.

Ростов-на-Дону славится не только имперскими особняками с историей, но и более поздними зданиями с уникальной архитектурой. Это и Ростовский музыкальный театр, построенный в виде белого рояля с открытой крышкой, и Ростовский театр драмы имени Горького — единственное в мире театральное здание в стиле конструктивизма, напоминающее каменный трактор со стеклянными гусеницами и мраморным радиатором. Оба здания находятся на Большой Садовой.

Неподалёку от Донской государственной публичной библиотеки (шедевра советской архитектуры с вечнозелёным садом внутри) на улице Пушкинской находится особняк Парамонова, со ступенек которого начался легендарный Ледяной поход генерала Корнилова.

Пушкинская — вторая по значимости улица после Большой Садовой. На ней много старинных особняков, уютных кофеен, магазинчиков и скамеек. Часть Пушкинской от Театрального проспекта до Публички (так местные называют Публичную библиотеку) потише да поспокойнее, а участок от Публички до Будённовского — более людный. Там стоит смотреть на здания во все глаза, разыскивая мемориальные таблички на фасаде: в доме № 83 жила Сабина Шпильрейн, ученица Зигмунда Фрейда и сотрудница Карла Юнга, а на Пушкинской, 89 квартировал автор песни «Я спросил у ясеня» Владимир Киршон, к которому заезжали в гости Александр Фадеев, Вера Панова и Михаил Шолохов.

Когда выйдете с Пушкинской на Будённовский проспект, поверните направо, к монументальному серому строению с богатым декором. Здесь вам и геральдические щиты, и медальоны, и мощная арка с колоннами, которые непременно хотел видеть на своём доходном доме заказчик — хозяин кондитерского производства и финансист Чириков. Когда зодчий возмутился чужеродности колонн на фасаде здания в стиле неоренессанс, Чириков ответил: «Деньги кто платит? Я или Ренессанс?»

Через дорогу находится Ростовский государственный цирк, долгое время бывший самым большим в Европе (рассчитан на 1499 мест). Полюбуйтесь на композицию «Наездница с фанфаристами» на его фасаде и сворачивайте в сторону набережной.



Спускаясь к Дону по нечётной стороне Будённовского, притормозите у памятника горожанину возле одного из домов, принадлежавших зернопромышленнику и конезаводчику Ивану Супрунову, прототипу этой скульптуры. С купцом связана любопытная городская легенда. Во время путешествия по Италии Супрунов якобы влюбился в один из изысканных особняков Неаполя и во что бы то ни стало решил привезти его в Ростов-на-Дону. Здание разобрали, погрузили на баржу и восстановили на Пушкинской, 79. Однако есть мнение, что Супрунов сам распространял слухи о заграничном происхождении своего жилища, чтобы подогреть интерес к своему бизнесу и оказаться произведенным в купцы 1 гильдии.

На подходе к Дону находится один из символов города — высотка в виде гигантского якоря, до распада Советского Союза служившая портовой гостиницей. Вместе с примыкающим к ней вытянутым зданием бывшего Речного вокзала постройка носит название «Тихий Дон». Обойдите комплекс с правой стороны, и окажетесь в начале набережной. К вашим услугам ухоженная мостовая с зонами отдыха, но главное — лавочки-колонны с розетками и бесплатный Wi-Fi. Кстати, большинство памятников Ростова-на-Дону находится на набережной: памятники раку, рыбаку, Дону-батюшке, художнику, многочисленным шолоховским героям и даже лету.



Прогулку вдоль Дона стоит совместить с посещением Парамоновских складов, где на рубеже столетий работал грузчиком Максим Горький. Главную особенность этого ростовского Винтерфелла — незамерзающие родники — на складах использовали в качестве природного «кондиционера». Воду, не меняющую температуру в течение года, собирали в желоба и пропускали через складские помещения, обеспечивая постоянную прохладу, благоприятную для хранения зерна. Но бомба, попавшая в одно из зданий во времена Великой Отечественной войны, нарушила систему водоохлаждения. Одна из комнат здания заполнилась родниковой водой, образовав бассейн, который на протяжении полувека являлся излюбленной общественной купальней, но в 2016 году бассейн уничтожили. Чтобы сравнить, как было и что стало, наберите в поисковике «Парамоновские склады».

Небольшой подъём справа от складов ведёт на улицу Седова, где находится одна из немногих смотровых площадок города. С неё открывается вид на Дон, Зелёный остров и легендарный левый берег с построенным к чемпионату мира стадионом «Ростов Арена». Ещё одна обзорная площадка располагается у подножья памятника Стачке 1902 года (Профсоюзная, 1а).

На другой стороне реки, Левбердоне, летом 2020 года появился «умный» светомузыкальный фонтан с водным 3D-экраном.



Ещё больше архитектурных жемчужин скрываются на улочках Нахичевани. До 1928 года это был отдельный город с преимущественно армянским населением, который затем вошёл в состав Ростова-на-Дону. По сути, сейчас в городе два разных исторических центра, один из которых находится в Нахичевани.

Для прогулок на свежем воздухе также подходят Парк Революции, Аллея роз, Ботанический сад ЮФУ и парк им. Островского (здесь есть детская железная дорога). Живописный выход к Дону можно найти в Кумженской роще и на стрелке Зелёного острова.



Храмы Ростова-на-Дону

Кроме русских православных, в городе есть действующие храмы и церкви армянской (Церковь Сурб Арутюн, Толстого, 2в), грузинской (Церковь Нины Равноапостольной, Бодрая, 123), греческой (Благовещенский греческий храм, Кировский пр., 57б), старообрядческой (Покровский собор, Ульяновская, 37) ветвей христианства. А также католическая церковь (Приход Тайной Вечери, Ставропольский пер.,1), синагога (Солдатская синагога, Тургеневская, 66), мечеть (Фурмановская, 131) и буддийский центр (Крыловский пер.,10). При этом старейшее здание в черте города — армянская церковь Сурб Хач (Церковь Святого Креста) XVIII века на Баграмяна, 1.


Музеи Ростова-на-Дону

Ростовский областной музей краеведения (Б. Садовая, 79) — один из крупнейших на юге России. Музей владеет уникальной археологической коллекцией скифского золота, представляющей культуру народов, населявших донские земли в древности, и любопытными образцами русского серебра, народного костюма и казачьего оружия. Музей работает ежедневно с 10:00 до 18:00, кроме понедельника. Взрослый билет стоит 120 ₽, школьный — 50 ₽, дошкольный — 30 ₽.

Ростовский областной музей изобразительных искусств (Пушкинская, 115) расположен в красивом особняке в центре города. Познакомиться с древнерусским искусством, картинами и скульптурами русских (Айвазовского, Шишкина, Куинджи, Коровина) и зарубежных мастеров XVII–XIX веков можно с 10:00 до 18:00 в любой день, кроме вторника. Жемчужина фонда — картина Рубенса «Сусанна и старцы». Взрослый билет стоит 120 ₽, студенческий — 70 ₽, школьный — 40 ₽.

Музей современного изобразительного искусства на Дмитровской (Шаумяна, 51) в особняке купца Яблокова знакомит публику с живописью, графикой и произведениями декоративно-прикладного искусства, созданными с 1930-х по 2000-е годы. Открыт ежедневно с 12:00 до 19:00, кроме понедельника и вторника, вход бесплатный.

Музей русско-армянской дружбы (площадь Свободы, 14/2) в особняке купца Искидарова рассказывает историю переселения армян на Дон из Крымского ханства. Среди экспонатов — предметы из прошлого Старой Нахичевани: личные вещи известных людей, картины, фотографии и наряды. Музей открыт ежедневно с 10:00 до 20:00, кроме понедельника. Взрослый билет стоит 100 ₽, школьный и студенческий — 50 ₽, дошкольный — 30 ₽.

Культурно-выставочный центр «Донская казачья гвардия» (Социалистическая, 162) — единственное место в России, где можно узнать о гвардейских казачьих полках, на протяжении двух веков охранявших семерых российских императоров. Судьба трёх славных казачьих частей Русской императорской гвардии представлена через подлинные документы, фотографии, оружие и снаряжение. Центр открыт ежедневно с 10:00 до 18:00, кроме понедельника. Вход бесплатный, экскурсии оплачиваются отдельно.

Музей Северо-Кавказской железной дороги размещается на двух площадках. Посетителей чаще привлекает выставка железнодорожной техники под открытым небом, на путях бывшего остановочного пункта Гниловская (Казачий пер., 44а). Здесь можно прогуляться между старинными паровозами, локомотивами и вагонами, побывать в кабине машиниста и других технических помещениях. В сам музей можно добраться на ретропоезде, построенном в 40-х годах прошлого века. Он ходит ежедневно по маршруту Ростов Пригородный — Гниловская; в будни отправление в 10:38, по выходным — в 13:50.

Основной отдел Дорожного музея СКЖД находится в ДК Железнодорожников (Гусева, 2а) у вокзала Ростов-Главный. Здесь хранятся макеты, документы, фотографии и другие экспонаты, рассказывающие о появлении и развитии железных дорог на Северном Кавказе. Музей открыт ежедневно с 10:00 до 17:00, кроме понедельника. Стоимость билета — 100 ₽ (студентам 65 ₽, школьникам 50 ₽).


В художественной галерее «Ростов» (Соборный пер., 22) можно увидеть современное искусство, а можно попасть на концерт, перформанс или мастер-класс. Это как повезёт! Галерея открыта со среды по воскресенье с 12:00 до 21:00. Примерно такой же ассортимент мероприятий и в выставочном пространстве Vekarta (Ворошиловский пр., 39/115), где сегодня выставка, завтра — бесплатная экскурсия, а послезавтра — лекция искусствоведа.

Кроме музеев, с экскурсией можно посетить некоторые предприятия города. Ростовский комбинат шампанских вин (19 линия, 53), например, предлагает знакомство с техникой приготовления шампанских и игристых вин. В стоимость экскурсии (450 ₽) входит дегустация. На заводе «Балтика» (Доватора, 146а) рассказывают об истории пива и технологии его производства. Завод можно посетить бесплатно по будням с 10:00 до 16:00, запись минимум за 2 дня.

С перечнем пешеходных экскурсий по городу можно ознакомиться в туристско-информационном центре Ростова-на-Дону (Большая Садовая, 45д) либо воспользоваться бесплатным виртуальным гидом от проекта «Голос города».


Классику ставят на сцене Ростовского академического театра драмы имени Горького (пл. Театральная, 1), авангардные постановки — в частном театре «Человек в кубе» (Б. Садовая, 66). Оперу и балет можно увидеть в Ростовском государственном музыкальном театре (Б. Садовая, 134). Ростовская государственная филармония (Б. Садовая, 170) уже 85 лет привлекает поклонников классической музыки.

В Ростовском академическом театре (пл. Свободы, 3), где начинал карьеру режиссёр Кирилл Серебренников, любят эксперименты с пространством сцены и прочтениями классики.

Ростовский государственный театр кукол (Университетский пер., 46) ставит мировую классику детской литературы.


Как ещё провести время
Среди излюбленных развлечений ростовчан в тёплое время года — прогулки на теплоходе («ДонТур», Береговая, 12) и киносеансы под открытым небом. Фестивали уличного кино и тематические показы проходят в Зелёном театре Парка Революции, а более камерные — в City Cinema Roof (Суворова, 52а). Вне зависимости от сезона артхаус крутят в Доме кино (Пушкинская, 215), старейшем из всех функционирующих ныне кинотеатров Ростова.

В культурном пространстве «Циферблат» (пр. Соколова, 46) можно поработать, поиграть в настолки, посетить лекции, встречи языковых клубов и разнообразные мастер-классы. В креативном кластере «С52» (Суворова, 52а) проходят фотовыставки со свободным обменом фотографиями и фримаркеты.

Вот уже больше века в Ростове существует ипподром (Малюгиной, 233). Помимо конных, здесь проводят забеги борзых собак.

Сап-сёрфингом и вейкбордингом можно заняться в Rostov wake park на Капустина, 1/1а (нужна предварительная запись). Пострелять из лука — в стрелковом клубе «Таргитай» (Будённовский пр., 97).

В топе семейных развлечений ростовчан — аквапарк «H20» (пр. Нагибина, 34), каток «Ледоград» (Театральный пр., 3) и зоопарк (Зоологическая, 3), один из самых больших не только в нашей стране, но и во всей Европе. Детей также часто водят в дельфинарий (Коммунистический пр., 36/4) и цирк (Будённовский пр., 45).

В течение года в Ростове-на-Дону и области проходит много тематических фестивалей: гастрономические и винные, фестиваль рыбы «Донская уха», Масленичные гуляния (в том числе и в станице Старочеркасская), реконструкция Азовского осадного сидения.



https://www.tutu.ru/geo/rossiya/rostov_on_don/article/guide/#gde_gulyat_ichto_smotret_vrostove-na-donu

Турфирмы г. Ростов-на-Дону:
Азбука странствий https://avtoturyrostov.ru/
