Люди селились на месте современного Симферополя аж с палеолита: здесь находится самая старая жилая пещера в Европе — Чокурча.

Древние скифы устроили в окрестностях Симферополя свою столицу, которая существовала с III века до нашей эры до III века нашей эры. Крепость получила название «Неаполь Скифский» и сейчас имеет статус памятника археологии. Город обнаружили случайно: в 30-е годы XIX века местные жители растаскивали камни сторожевых башен для своих построек, а один из исследователей обнаружил на них письмена и начал раскопки. Были найдены десятки золотых украшений, единиц оружия, каменных рельефов.

К сожалению, полноценно изучить Неаполь Скифский не получилось до сих пор: мешали то войны, то экономические кризисы. Сейчас исследована только 1/20 часть городища. Туристы могут увидеть мавзолей скифского царя Скилура и оборонительную башню, а также каменные фундаменты домов. А ещё местные и туристы приезжают к Неаполю Скифскому встречать закат: вид на город отсюда замечательный. Можно посетить и музей, где экскурсоводы расскажут историю скифов, поведают легенду о Геракле и его сыновьях, объяснят сложные ритуалы кочевого народа. Музей работает ежедневно (кроме понедельника) с 10:00 до 18:00. Билеты — 100 ₽, с экскурсией — 300 ₽.


Неаполь Скифский, Симферополь

В самом Симферополе можно за один день увидеть храмы трёх религий: ислама, христианства и караимизма. Караимизм — разновидность иудаизма: религия основана на Ветхом Завете. Храмы караимов называются кенассами, и одна из них находится в Симферополе (Караимская, 6). Молитвенный дом был построен в конце XIX века на средства караимской общины и выглядит весьма любопытно: он одновременно похож и на старый византийский храм, и на готический собор, и на особняк в мавританском стиле. Кенасса ждёт большой реставрации, после которой в комплексе разместятся музей, архив, библиотека, воскресная школа и даже кафе национальной кухни.


Караимская кенаса, Симферополь

Мечеть Кебир-Джами (Курчатова, 4) — самое старое здание в городе: её построили аж в 1508 году. Эта мечеть была столь значима, что даже дала название поселению — Акмечеть («белая мечеть»). Соборная мечеть действующая, на её территории также есть медресе (школа) и библиотека крымских татар.

Православный Александро-Невский собор построен точно на том месте, где стоял взорванный в советское время храм. Внешне собор отличается от дореволюционного варианта, но не менее красив: золотые купола сияют, а вход украшает ряд белоснежных колонн.

Рядом с собором стоит Памятник вежливым людям. У ног военнослужащего трётся кот, символизирующий мирную жизнь, а рядом стоит девочка с букетом цветов.

Мечеть Кебир-Джами, Симферополь

На гербе и флаге Симферополя изображена золотая пчела, а по улицам города разлетелись маленькие бронзовые пчёлки. Это проект «Симферопольские пчёлы», придуманный местными бизнесменами. У каждой пчёлки своя «профессия» и уникальный образ. На мосту через Салгир уселась пчёлка-рыбак, у цирка — пчёлка-клоун, у Музея Тавриды — пчела-археолог, а в Екатерининском парке есть даже пчела — императрица Екатерина II и пчела — граф Потёмкин. Всего пчёл в городе больше 30, можно устроить квест и найти всех, заглядывая за подсказками в карту.

Проект «Симферопольские пчёлы»

Парки

Симферополь стоит на реке Салгир, на берегах которой расположены парки и скверы. Здесь приятно погулять в жаркий день, прячась в тени деревьев и слушая шум воды. В круглосуточном парке им. Юрия Гагарина есть красивое озеро, где катаются на катамаранах. На озере живут утки, лебеди и даже черепахи. Обустроенные дорожки приведут к вольерам с павлинами и попугаями.

В Детском парке (пр. Кирова, 51) — все 33 удовольствия для малышей. Есть и аттракционы с колесом обозрения, и зоопарк, и кафе, и игровые площадки. Жемчужина парка — дуб «Богатырь Тавриды». Дереву минимум 500 лет — считается, что великан высотой 30 метров и обхватом в 6 метров стал прототипом пушкинского дуба у Лукоморья. Парк работает с 7:00 до 20:00.

Ботанический сад Таврического университета (он же бывший Воронцовский парк, он же «Салгирка») известен усадьбой графа Воронцова XVIII века и двухсотлетним лондонским платаном, который посадил основатель парка — академик Паллас. На 42 гектарах растут хвойные и лиственничные деревья, есть розарий, иридарий (сад ирисов) и сирингарий (сиреневый сад). Парк открыт с 7:00 до 19:00.

Небольшой сквер 200-летия Симферополя в центре города стал площадкой для размещения работ кузнецов Крыма. Здесь можно найти кованый меч Экскалибур, мотоцикл с ангельскими крыльями и даже дементора из книг о Гарри Поттере в полный рост.

Где купаться в Симферополе
В черте города моря нет, но у симферопольцев и туристов есть целых два варианта для купания: Симферопольское водохранилище и Чёрное море в посёлке Николаевка в 38 километрах от города. Пляжи здесь мелкогалечные, вход в воду пологий, а береговая полоса протянулась на целых 8 километров. Есть оборудованные участки с душами, туалетами, раздевалками, прокатом пляжного инвентаря, а есть и «дикие» местечки. Удобнее всего приезжать на Центральный пляж, где есть вся пляжная инфраструктура. До Николаевки с автовокзала каждые полчаса-час отходят автобусы, билет стоит 124 ₽.

Второй вариант для купания — Симферопольское море, так местные называют городское водохранилище. Оно огромное, а вода — довольно чистая. Пляжей на водохранилище четыре, самый популярный — песчаный Центральный с раздевалками. На других пляжах инфраструктуры почти нет, но можно найти уединённые места для купания. До Центрального пляжа ходят троллейбусы № 1, № 51 или 52. Выходить на остановке «​Таврический Национальный Университет».


Симферопольское водохранилище

Культурная жизнь Симферополя
Музеи

В столице Крыма обязательно стоит заглянуть в Музей Тавриды (Гоголя, 14). Здесь можно узнать всю историю полуострова начиная от скифов и заканчивая присоединением Крыма к России. Особенно интересно рассматривать ретро-фотографии и потом находить те же места в городе.

Музей открыт ежедневно с 9:00 до 17.30, в четверг с 11:00 до 19:30, вторник — выходной. Билеты — 200 ₽.
Крымский этнографический музей (пр. Кирова, 13) расскажет о культурах 25 народов полуострова, в том числе и крымских татар. Обширная коллекция медной посуды и ювелирных изделий, национальных костюмов понравится и взрослым, и детям.

Музей работает ежедневно, кроме воскресенья, с 9:30 до 17:00 (в четверг с 12:30 до 20:00, в субботу с 9:30 до 15:00). Билеты — 60 ₽, с экскурсией — 150 ₽.
Художественный музей в Симферополе (Долгоруковская, 35А) работает с 1922 года. В коллекции есть картины Шишкина, Петрова-Водкина, Кончаловского, а также авторская копия «Ночи на Днепре» Куинджи.

Музей работает со среды по воскресенье с 10:00 до 17:00, во вторник — с 12:00 до 20:00. Билеты на постоянную экспозицию — 200 ₽, в выставочные залы — 150 ₽.
В Симферополе находится уникальный музей электротранспорта (Киевская, 78). Он располагается на территории ГУП РК «Крымтроллейбус», попасть туда можно только по предварительной записи. Коллекция собиралась с 1972 года, среди экспонатов — чешские пассажирские троллейбусы Skoda и грузовой троллейбус, а также мини-модели и билеты разных времен.

Режим работы: с 9:00 до 15:00 (обед с 12:00 до 13:00), вход бесплатный.
 Музей Тавриды, Симферополь 
Музей Тавриды, Симферополь

Театры

Крымский академический русский драматический театр имени Горького (Пушкинская, 1) — старейший театр юга России, он был основан в 1821 году. Сейчас на основной сцене можно увидеть спектакли «Васса Железнова», «Бешеные деньги», «Ревизор», «Собака на сене» и другие. Билеты — от 150 ₽.

Государственный академический музыкальный театр Республики Крым (пр. Кирова, 17) — единственный музыкальный театр на полуострове. Театр довольно молодой, но за это время в нём прошло огромное количество легендарных постановок: например, тут давали мюзиклы «Собор парижской Богоматери» и «Человек-амфибия». В репертуаре театра также рок-оперы, балеты, оперы и оперетты, концерты симфонической музыки. Цены на билеты очень разные и зависят от постановки. Сейчас из-за эпидемиологической обстановки работа театра приостановлена.

Крымский академический театр кукол (Горького, 9) даёт спектакли и для детей, и для взрослых. Например, в репертуаре — кукольный спектакль «Собака Баскервилей». Билеты на детские спектакли в будни — 150 ₽, в выходные — 200 ₽. Билеты на взрослые спектакли — 200 ₽, на премьеры — 300 ₽.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/simferopol/article/guide/#gde_gulyat_ichto_smotret_vsimferopole

Турфирмы г. Симферополь:
Рюкзак путешествий https://www.bag-travels.ru/kontaktyi.html


