По Севастополю приятно гулять: он славится белоснежными кварталами и живописной набережной, протянувшейся от Николаевского до Хрустального мыса. Здесь привлекают внимание и старинные здания, и бухты, и мысы. Много в городе и исторических достопримечательностей:

Руины Херсонеса Таврического, основанного древнегреческими колонистами 2,5 тысячи лет назад. Город процветал и в античную и в византийскую эпоху. Именно здесь крестился князь Владимир. Здесь сохранились амфитеатр, улицы, дома, мастерские, башни, базилики. Историко-археологический заповедник целиком внесён в Список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Панорама «Оборона Севастополя 1854–1855 годов» на Историческом бульваре. Это монументальное полотно Франца Рубо, в деталях и очень динамично передающее основные моменты сражения разгоревшегося в июне 1855 году на Малаховом кургане и Корабельной стороне. Исторический бульвар находится на холме и представляет собой большой мемориальный комплекс с бюстами, памятниками, морскими пушками.
Сам Малахов курган с вечным огнём. На нём находится смотровая площадка.
Владимирский собор, где похоронены великие адмиралы — Нахимов, Корнилов, Лазарев, Истомин.
Константиновская батарея у входа в Севастопольскую бухту – мощное фортификационное сооружение, укреплённая «подкова» с казематами, защищавшая город и в XIX веке, и в годы Великой Отечественной войны.
Памятник затопленным кораблям, поставленный на берегу в 1905 году, – гранитный утёс, с колонной, которую венчает бронзовый орёл.
Памятник «Штык и Парус» на Хрустальном мысе.
Центральный холм с памятником Ленину, на который ведёт Синопская лестница. Это ещё одна популярная обзорная площадка.
Интересные достопримечательности находятся и в пригородах Севастополя, входящих в городскую черту. Самые интересные из них:

Инкерман – древний город с византийской крепостью Каламита.
Балаклавский Георгиевский монастырь, по преданию, основанный в 891 году.
Генуэзская крепость Чембало в Балаклаве на Крепостной горы у резкого обрыва. Она была возведена в 1357 году.
А если отправиться на мыс Фиолент, – окажетесь на ещё одной смотровой площадке, а также сможете увидеть грот Дианы – красивую сквозную арку, выточенную в скале морем и ветром.

Руины Херсонеса Таврического, Севастополь


3 главных музея 
Севастопольский военно-исторический музей-заповедник. В него входит не только панорама «Оборона Севастополя 1854–1855 годов», но и экспозиционный зал, в котором рассказывают как о создании полотна, так и о защите города. Среди музейных экспонатов – ордена и знамёна, обмундирование, оружие, модели боевых судов, участвовавших в сражении.

Военно-морской музейный комплекс «Балаклава». Этот музей, на территории бывшего секретного «Объекта 825 ГТС», пользуется особой популярностью у туристов. Ведь это возможность побывать на секретной подземной базе, созданной в эпоху холодной войны для обслуживания и ремонта подводных лодок. База расположена в скале на глубине, гарантирующей защиту от прямого атомного удара.

Военно-исторический музей Черноморского флота – один из старейших среди своих собратьев. Он был открыт ещё в эпоху Российской империи, в 1869 году. В Музее собраны образцы военной техники, мины, торпеды, макеты кораблей и другие экспонаты, рассказывающие об истории российского и советского военного флота.

Туристический центр 
Центральная улица Севастополя – улица Ленина, протянувшаяся в Южной части города от площади Нахимова к площади Ушакова. Она проходит мимо главной достопримечательности города – Исторического бульвара с Панорамой обороны Севастополя. Сам Исторический бульвар – это обширная прогулочная зона.

Ещё одно популярное место для прогулок – городская набережная, идущая по изгибам Артиллерийской бухты. Точнее, это несколько перетекающих друг в друга набережных, названных в честь адмиралов.


Набережная, Севастополь

Развлечения
Песчаные и галечные пляжи Севастополя отлично подходят для спокойного и активного отдыха. 

Подробнее про пляжи Севастополя

Любителей треккинга ждёт Большая Севастопольская тропа – 250-километровый туристический маршрут, разделённый на восемь участков длиной 10–20 км, причём на каждом из них – какая-нибудь природная достопримечательность.

Для детей в Севастополе открыты игровые и батутные центры, Динопарк, цирк, зоопарк, кроликопарк, а в парке Победы – широкий выбор аттракционов, включая колесо обозрения. Для семейного отдыха хорошо подходят аквапарк «Зурбаган» и этнопарк «Лукоморье».

Взрослые могут отправиться в театр или на концерт, расслабиться в одном из ночных клубов или баров, поиграть в лазертаг или пройти испытание в квест-руме.

Самое же оригинальное развлечение Севастополя – детский танкодром на Сапун-горе, где можно поуправлять маленьким Т-34.

Севастопольский Академический театр танца, Севастополь 
Кухня
Кухня в Севастополе многонациональная: есть и европейские, а азиатские рестораны. Пожалуй, самые колоритные, отражающие дух города – заведения в морском стиле.

Что стоит попробовать в Севастополе – так это уху и другие блюда из свежего улова. В особом почёте – жареная ставрида и барабулька, своеобразные гастрономические символы Севастополя: популярные, народные, недорогие. Тем, кто предпочитает более изысканные блюда, в ресторанах города предложат устриц и рапанов. К ним стоит заказать бутылку местного игристого, которое изготавливают на Севастопольском заводе шампанских вин, а также что-нибудь из ассортимента Инкерманского завода марочных вин.

Жареная ставрида

Сувениры
В любом сувенирном магазине города витрины полны товарами на военную и морскую тематику: это тельняшки, бескозырки, декоративные кортики, модели парусников, ракушки, подзорные трубы. Среди других популярных покупок – изделия из можжевельника, эфирные масла, севастопольское шампанское. Если хотите привезти домой пейзаж, написанный на мысе Фиолент или у берега Севастопольской бухты, – достаточно выйти на Приморский бульвар, где предлагают свои картины местные художники. Есть в городе и арт-галереи, но цены на картины там намного выше.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/sevastopol/#dostoprimechatelnosti