Город Шахты знаменит шахтерской доблестью и олимпийскими чемпионами. Сейчас у нас не так много туристов, но если вы проезжаете мимо по пути на море, можете остановиться, отдохнуть от дороги и посетить несколько достопримечательностей нашего славного города. Сделать хорошие фото.

Первая остановка —  Арбат (улица Шевченко). Здесь находится Шахтинский драмтеатр, где можно посмотреть спектакли для детей и взрослых. Пройдя немного дальше по Арбату, вы увидите Александровский парк, где можно прогуляться и поесть мороженого. Дальше по Арбату стоит старинное здание краеведческого музея. В нем находятся архив материалов, экспонаты по истории города Шахты.

С автовокзала к улице Шевченко можно доехать на автобусе № 3 и выйти на остановке «Площадь Солдата», от которой и начинается Арбат. Площадь Победы и памятник Солдату-освободителю — тоже достопримечательность нашего города.

С железнодорожного вокзала сюда лучше всего добраться на автобусе № 56: выйти нужно на остановке «Красный Шахтер», пройти немного вверх по Советской, перейти проспект Победа Революции, повернуть налево и дойти до Солдата.

Недавно открытый Центр тяжелой атлетики имени В.И. Алексеева стал центром притяжения спортсменов со всей Ростовской области. Василий Иванович — прославленный тяжелоатлет, олимпийский чемпион, рекорд которого до сих пор не удалось никому побить, и в Центре есть экспозиция, посвященная его славе. Там можно увидеть весь путь спортсмена. От автовокзала сюда можно доехать на автобусе № 12. Выйти нужно на остановке «Магнит».

Еще одной достопримечательностью нашего города является Дворец спорта на улице Садовой. Туда можно добраться на автобусе. Нужно выйти на остановке «Дворец спорта» и пройти немного вверх по улице. Прямо перед зданием стоит памятник Василию Алексееву. Сам спортсмен стоит с поднятыми руками, а на постаменте лежит тяжелая штанга. Во Дворце есть все для занятий спортом, в том числе бассейн.

Город Шахты знаменит своими шахтерами, тружениками. Туристам и гостям нашего города стоит посетить мемориал «Жертвам фашизма», который находится в поселке имени Красина. В годы войны в шурф одноименной шахты было сброшено более 3500 горожан. Жители нашего города приходят к памятнику и возлагают цветы, чтобы почтить память погибших. Сюда можно доехать на автобусе номер 56а.

Если вы приехали в наш город на пару дней — обязательно посетите Центральную библиотеку имени А. С. Пушкина. На экскурсии вам покажут редкие и раритетные книги. Некоторые из них изданы еще в XIX веке. В редком фонде библиотеки хранится рукопись А.С. Пушкина — стихотворение «Осень». А в одной из книг можно увидеть почерк самого Петра I! Библиотека находится на пересечении проспекта Победа Революции и улицы Советской. Туда можно добраться на автобусах №№ 3, 12, 56.


https://dzen.ru/a/ZO2dkbVruAYR7UTO

Турфирмы г. Шахты:
Горячие туры https://goryachie-tury-shakhty.ru/
