Больше всего достопримечательностей и мест для прогулок именно здесь. Начнём с железнодорожного вокзала в самом центре города-курорта. Это одно из самых красивых зданий в городе: его построили в 1953 году, в эпоху послевоенного туристического расцвета Сочи.

Сочинский вокзал — прекрасный образец сталинского ампира. Его легко узнать по башне с часами, украшенной изображениями знаков зодиака. При вокзале есть три итальянских дворика со скульптурами и садами, где можно отдохнуть в жару. Благодаря необычному зданию и видам в советское время здесь нередко снимали фильмы, а 1975 году вокзал Сочи внесли в Красную книгу ЮНЕСКО как одно из красивейших зданий Европы. Кстати, такой же вокзал, но чуть меньшего размера, расположен в Симферополе. У зданий один архитектор (Алексей Душкин), но крымский вокзал построен на год раньше.

Если встать спиной к вокзалу и перейти дорогу, окажетесь на одной из главных прогулочных улиц города — Навагинской. К Олимпиаде её сделали полностью пешеходной, теперь это местный Арбат. Летом гулять по Навагинской лучше рано утром, вечером на улице не протолкнуться из-за туристов. Особенных достопримечательностей на улице нет, зато можно неспешно пройтись по аллеям из пальм и кипарисов, полюбоваться местной природой, отдохнуть у фонтанов или перекусить в одном из многочисленных кафе и ресторанов.

О зимней Олимпиаде-2014 здесь напоминают её символы — медведь и заяц, с которыми любят фотографироваться малыши. Если идти по улице вниз, дойдёте до Морского вокзала. Это ещё одно «открыточное» здание Сочи — визитка города.

 
Навагинская улица в Сочи

Морвокзал появился в городе только в 1955 году, до этого в Сочи не было нормального порта: жителей и гостей курорта переправляли на берег на шлюпках. Это было долго и небезопасно в плохую погоду. Порт — символ преображения Сочи из захолустного южного городка в главный всесоюзный курорт.

На каждой из четырёх сторон Морпорта установлена скульптура — символ времени года, а верхний ярус занимают самые узнаваемые животные Сочи — дельфины. Как и возле вокзала, здесь есть небольшой двор с фонтаном, который украшает богиня мореплавания Навигация. Морпорт уже несколько лет не принимает корабли: сегодня это яхтенный порт. Здесь можно арендовать яхту или присоединиться к морской экскурсии (экскурсия — 500–600 ₽ с человека). Рядом с Морвокзалом расположен самый большой в Сочи торговый комплекс премиум-класса Grand Marina Gallery, построенный к Олимпиаде.


Морвокзал в Сочи

От Морского вокзала начинается прогулочная набережная длиной в пару километров. К сожалению, она почти полностью заставлена кафе, летними верандами, вывесками, так что полюбоваться на море отсюда непросто. Но если чуть подняться, познакомитесь со старым Сочи. Для этого пройдите по улице Войкова до перекрёстка с Кооперативной, там увидите лестницу — Эллинский спуск. Поднимайтесь и ищите справа небольшую дверь — вход на территорию старого форта, с которого началась история города Сочи в XIX веке. Это подтверждает и «нулевой километр» установленный в 2017 году.

До начала XIX века на территории города жили в основном разрозненные племена, пока в 1838 году не началось строительство форта Александрия для защиты от горцев. Изначально крепость назвали в честь супруги императора Николая I, но через год переименовали форт в Навагинский — в честь одного из отличившихся в русско-турецкой войне полков. Сейчас от форта осталась одна стена, но познакомиться с историей Сочи можно с помощью стендов с фотографиями старого города и уголка с предметами быта первых жителей. Тут же находится небольшая арт-галерея «Форт» с работами местных мастеров и сувенирами.

 
Арт-галерея «Форт», Сочи

Через дорогу от форта находится один из самых старых храмов города и главный городской храм — Собор Михаила Архангела, первая православная церковь во всём Черноморском округе. Собор построили по указу Николая I в 1874 году в честь окончания Кавказской войны. Раньше на этом месте стоял древний византийский храм. К воротам собора ведёт кипарисовая аллея, по которой можно дойти до улицы Орджоникидзе и Концертного зала «Фестивальный». Но лучше выйти на Приморскую, параллельную Орджоникидзе. Это первая улица, которую начали активно застраивать после появления крепости. Первое же здание — Приморская, 1 — памятник архитектуры и истории. Это библиотека имени Пушкина, построенная в 1911 году на пожертвования местных жителей, — самая старая городская библиотека. Рядом с ней вы увидите памятник победе русских войск в войне с Турцией в 1828–29 годах и, конечно, памятник поэту.

По Приморской вы доберётесь до Зимнего театра 1937 года постройки — ещё одного образца сталинского ампира и, возможно, самого красивого здания Сочи. Внешнюю часть театра опоясывают 80 колонн, а под крышей установлен фронтон с тремя женскими фигурами, символами живописи, архитектуры и скульптуры. И раньше, и сейчас это центр культурной жизни Сочи: здесь выступают самые известные театральные труппы и музыканты, каждое лето театр принимает фестиваль «Кинотавр».

Зимний театр, Сочи

Возле Зимнего театра находится Приморский парк. Если выйти на театральную площадь и встать спиной к театру, справа при входе в парк будет бесплатный бювет с минеральной водой. Также для отдыха и прогулок подходит уголок Фитофантазия за театром с тропическими растениями и прудом, где водятся карпы.

От Зимнего театра Курортный проспект ведёт к «Дендрарию» — самому старому парку Сочи (в 2019 году ему исполнилось 130 лет). По пути будут лестницы и подъёмы, так что, если не готовы к таким испытаниям, берите такси или садитесь на автобусы № 2, 103 или 105. Парк «Дендрарий» открыт каждый день, но летом работает до 19:00, а зимой — до 16:00. Взрослый билет в Дендрарий — 250 ₽, детский — 120 ₽.

Когда-то «Дендрарий» был частным парком. В 1889 году здесь купил землю издатель и журналист Сергей Худеков. Он решил построить семейную дачу, чтобы переживать долгую и промозглую петербургскую зиму. По заказу Худекова был возведён особняк в модернистском стиле, а землю засадили растениями из Крыма и средиземноморской части Европы. Уже в то время парк считался лучшим в городе, а местные жители могли гулять здесь бесплатно. Сегодня территория и коллекция «Дендрария» расширилась и насчитывает около 1800 деревьев, цветов и кустарников. Здесь прижились не только южные растения, но и представители флоры Северной Америки, Японии и множества других стран.

На неспешное посещение парка заложите не меньше трёх часов. Территория парка делится на верхнюю и нижнюю части — чтобы не заблудиться, возьмите на входе карту или сфотографируйте схему. Чтобы сэкономить время, можно записаться на экскурсию на электромобиле (150 ₽ с человека или 1050 ₽ за весь электромобиль) или передвигаться между верхней и нижней частями не пешком, а по канатной дороге. Поездка в одну сторону стоит 350 ₽ для взрослых и 200 ₽ для детей.

Сочинский дендрарий

Чтобы полюбоваться на вечерний Сочи с высоты, забирайтесь на смотровую башню Роза ветров на горе Батарейка (там же на высоте есть кафе). Идти туда 40–60 минут, но местами вас ждёт крутой подъём, поэтому легче доехать — на автобусах № 105, 105С или 12. Садитесь на остановке «Цирк», выходите на «Сбербанке», оттуда до башки около километра пешком. Такси на Розу ветров стоит от 110 рублей. Вход на обзорную площадку — 100 ₽, отсюда виден практически весь Сочи, включая отдалённые районы типа Красной Поляны.

От Зимнего театра на автобусах № 19, 2, 22 или 23 можно доехать до парка «Ривьера». Это второй по старшинству парк Сочи — он открылся в 1898 году. Как и «Дендрарий», сначала парк был частным: здесь построил усадьбу и высадил аллеи московский купец Василий Хлудов. В 1901 году всё имение перешло во владение города, парк стал общественным.

Сегодня здесь можно увидеть редкие растения, например бамбук или сакуру, но в основном сюда идут ради развлечений с аттракционами и кафе. А мы советуем идти сюда, чтобы посмотреть на ту самую усадьбу Хлудова в глубине парка. Из «Ривьеры» есть выход к одноимённому пляжу.


Усадьба Хлудова, Сочи

Адлер

До посёлка от сочинского автовокзала ходят автобусы № 105 или 105С. Выходите на остановке «Санаторий им. Орджоникидзе», который находится в Хостинском районе, недалеко от Сочи. Лучший санаторий Советского Союза не работает уже несколько лет, но до сих пор остаётся одним из самых красивых архитектурных строений Сочи.

Санаторий открыли в 1937 году для рабочих, добывающих уголь, и шахтёров. Сейчас в корпуса не попасть, но можно осмотреть огромную территорию: прогуляться по заросшим лианами аллеям, посмотреть на трёхъярусный фонтан с барельефами и главный корпус, похожий на дворец эпохи Возрождения.

 
Санаторий им. Орджоникидзе

Летом здесь часто проводят фотосессии, поэтому лучше приезжать пораньше, когда людей не так много. Часа на осмотр хватит, а после этого садитесь на любой автобус до Адлера и езжайте до остановки «Олимпийский парк», где вы увидите объекты, построенные к зимней Олимпиаде-2014 и Чемпионату мира по футболу: олимпийский стадион, два ледовых дворца, ледовую и обычную арену и кёрлинговый центр. Недавно здесь появилась ещё и трасса «Формулы-1». Парк большой, и на входе вам предложат экскурсию на электромобиле (300 ₽ с человека), но лучше взять электросамокат: так можно остановиться где захотите.

Если захотите побывать внутри объектов, зайдите на сайт олимпийский-парк.рф и купите билет на футбол, хоккей или концерт. Также можно покататься на коньках в тренировочном центре для фигуристов или на картинге — на трассе «Формулы-1».

По вечерам в Олимпийском парке проходит шоу поющих фонтанов: зимой в 18:00, весной и осенью в 19:00, летом в 20.30. Вечером стоит прогуляться по Имеретинской набережной — самой благоустроенной в Большом Сочи и с одними из лучших сочинских пляжей.

В паре километров от Имеретинской набережной находится парк «Южные культуры» с платановыми аллеями и зарослями бамбука. Он тоже двухуровневый, но намного меньше «Дендрария», так что на осмотр хватит часа. Парк открыт с 8:00 до 19:00, вход — 250 ₽, дети до 6 лет — бесплатно.


Олимпийский парк, Сочи

Красная Поляна

Из Сочи и Адлера до горного кластера можно доехать на автобусах № 105, 105Э, 135, поездка займёт около двух часов. Более быстрый вариант — на «Ласточке» до вокзала «Роза Хутор». На одноимённом курорте прогуляйтесь по набережной реки Мзымта или прокатитесь на велосипеде либо самокате. Пункт проката находится на центральной площади курорта.

От «Розы Хутор» ходят автобусы до курорта «Газпром». Тут есть развлекательный центр «Галактика» с открытой крышей, откуда открывается панорама гор и посёлков. Там же находятся поющие по вечерам фонтаны. Если проехать ещё остановку, окажетесь на курорте «Красная Поляна». Там есть длинная прогулочная улица с кафе и ресторанами и великолепными видами гор, которыми также можно полюбоваться с подъёмников и станций на пути канатных дорог. Если решите подняться в горы, берите тёплую одежду.

Дизайн-резиденция «Флакон 1170»

Чем ещё заняться в Большом Сочи
Посетить Сочи-Парк в Адлере: один из лучших парков аттракционов в стране. Взрослый билет на весь день — 1500 ₽, детский — 1300 ₽, семейный билет для двоих взрослых и двоих детей — 5000 ₽.
Сходить в океанариум Sochi Discovery World Aquarium в Адлере. Вход для взрослых — 800 ₽, для детей до 11 лет — 500 ₽.
Посетить один из аквапарков Сочи, например, самые крупные: «Наутилус» в Лазаревском, «Аквалоо» и «Амфибиус» в Адлере. Вход — от 500 ₽.
Покататься на самом большом в Сочи колесе обозрения в посёлке Лазаревское. Вы увидите сочинскую панораму, море и горы, а в хорошую погоду — даже берег Турции. Билет — 400 ₽.
Заняться сап-сёрфингом: утром — в сопровождении дельфинов, вечером — с видом на закат. Аренда досок есть на пляжах во всех районах, стоимость — около 500 ₽, и столько же стоит час занятий с инструктором.
Полетать на параплане или воздушном шаре в горах или на побережье. Стоимость полёта с инструктором — от 4000 ₽.
Сходить в кинотеатр под открытым небом «Визионер» на Имеретинской набережной в Адлере или посмотреть кино в горах — в дизайн-резиденции «Флакон 1170» на «Розе Хутор».
Посетить казино в игорной зоне в селе Эстосадок.
Поехать в парк экстремальных развлечений «Скайпарк» и, если хватит духу, прогуляться над ущельем по самому длинному в России подвесному мосту. Взрослый билет — 1500 ₽, детский — 800 ₽, семейный для двоих родителей и любого количества детей — 3800 ₽. За отдельную плату можно прокатиться на зиплайне над ущельем или прыгнуть с тарзанки.

Экскурсии по Сочи
Культурный маршрут по городу
Музеи Сочи

В музее «Автоспорт» (Триумфальная, 26 (Автодром), главная трибуна, вход «А») собраны гоночные и редкие модели авто — около 50 экспонатов, среди которых одна из моделей DeLorean DMC-12 — такой же автомобиль «снимался» в трилогии «Назад в будущее». Также в музее вы увидите самую быструю машину 90х Jaguar XJ220 и одну из самых быстрых машин современности Jaguar R5B. Музей открыт ежедневно с 10:00 до 19:00. Вход — 500 ₽, детский и льготный — 350 ₽.

В Музейном центре Олимпийского парка (Международная, 6) находятся сразу три пространства. Первое — «Электрический музей Никола Тесла» с работами знаменитого физика. Гости могут поставить собственные опыты и посмотреть шоу «Мегавольт — Повелитель молний». Вход — 350 ₽, детский и льготный — 300 ₽, дошкольники бесплатно. Вторая экспозиция посвящена жизни и работам Леонардо Да Винчи. Вход — 300 ₽, детский и льготный — 250 ₽, дошкольники — бесплатно. Оба музея работают по предварительной записи по телефону. В последнем — «Музее СССР» — собраны предметы из советского прошлого: от учебников и игровых автоматов до оружия. Стоимость посещения такая же, как в «Музее Леонардо».


«Мега Музей СССР», Сочи

Аналогичный музей есть и в Центральном Сочи. Экспозиция «Мега Музея СССР» (Навагинская 7/3) рассказывает о советском детстве, авто- и мототехнике, игровых автоматах, оружии и даже культуре походов. Все экспонаты в музее исправны: можно поиграть в автоматы или сфотографироваться с печатной машинкой. Музей работает ежедневно с 9:00 до 21:00, вход — 350 ₽.

«Музей истории города-курорта» (Воровского 54/11) — главный краеведческий музей и один из старейших в Сочи. Первые залы посвящены истории города от древности до современности, а последние рассказывают о природе края и обитателях Чёрного моря. Музей работает со вторника по воскресенье с 9:00 до 17:30. Вход — 200 ₽, для детей — 100 ₽. Также о быте и культуре населения Сочи с древности до начала XX века можно узнать в «Этнографическом музее» в посёлке Лазаревское (Победы, 97).

«Музей спортивной славы Сочи» (Советская, 26А) посвящён известным сочинским спортсменам и Олимпиаде-2014.

На даче оперной певицы Валерии Барсовой (Черноморская, 8), где артистка жила и отдыхала с 1947 до 1967 годы, сохранилось множество её личных вещей. Стенды дома-музея посвящены разным этапам жизни исполнительницы: от детства и работы в Большом театре до наследия, оставшегося после смерти.

«Этнографический музей», «Музей спортивной славы Сочи» и «Дача Барсовой» входят в комплекс «Музей истории». Первые две экспозиции открыты со вторника по воскресенье с 10:00 до 18:00, «Дача Барсовой» работает со вторника по субботу с 10:00 до 17:00. Вход во всех трёх музеях 100 ₽, для детей и студентов — 50 ₽.


«Музей истории города-курорта», Сочи

В Сочи жили и другие известные личности. Например, на бывшей даче Николая Островского (Корчагина, 4) хранится множество личных вещей писателя, а также книги и рукописи о крае от писателей-декабристов до авторов советской и современной эпох. Музей работает ежедневно, кроме среды, с 10:00 до 17.30. Вход — 100 ₽, для детей — 50 ₽.

И, конечно, легендарная дача Сталина (Курортный пр-т, 120/1), где сохранился оригинальный интерьер. Дача открыта каждый день с 10:00 до 18:00. Вход — 350 ₽, детям до 14 лет — 200 ₽, до 7 лет — бесплатно. Здесь можно взять напрокат катер, поучаствовать в чаепитии (500 ₽) или заказать фотосессию (1000 ₽/час).

В «Сочинском художественном музее» (Курортный пр-т, 51) представлена большая коллекция живописи XIX–XXI веков; есть залы, посвящённые графике, античному серебру и холодному оружию. Музей работает со вторника по воскресенье с 10:00 до 18:00. Вход — 200 ₽, детский — 100 ₽.

В небольшой арт-галерее «Форт» (Москвина, 7) не только выставляют картины, но и проводят встречи с художниками, музыкантами и писателями. Некоторые работы — живопись, одежду, украшения, игрушки — можно купить. Галерея открыта ежедневно с 11:00 до 20:00, вход свободный. Недалеко от неё находится «Центральный музей искусств» (Горького, 53, последний этаж ЦУМа). Здесь проходят выставки фото и картин, а также встречи с представителями искусства: живописи, фотографии, музыки и литературы. Музей открыт с 13:00 до 20:00, вход — 250 ₽.

Культурно-этнографический центр «Моя Россия» (Роза Долина 560 м, наб. Лаванда, 9) — интерактивный этнопарк из 11 зданий, которые отражают быт, историю и другие особенности жизни в разных регионах страны. Здесь вы увидите и бурятский буддийский храм, и заводы Урала, и Кавказские башни, и казанский кремль в миниатюре; на территории есть кафе и ресторан с национальной кухней. Парк открыт ежедневно с 10:00 до 19:00. При покупке билетов на сайте взрослый стоит 400 ₽, детский (с 7 до 14 лет) — 200 ₽. В кассе билеты на 20% дороже. В цену входит экскурсия.

Культурно-этнографический центр «Моя Россия»

Театры
Главный театр Сочи — «Зимний» (Театральная, 2). Здесь проходят музыкальные фестивали, лучшие приезжие спектакли, концерты современных сочинских музыкантов, выступления вокальных ансамблей, оперные и балетные постановки. В театре есть зал органной и камерной музыки, где дают классические концерты.

В «Новом театре» (Орджоникидзе, 5) можно посмотреть современные и классические постановки, а также моноспектакли и выступления приезжих артистов.

В тёплое время года музыканты и артисты нередко выступают под открытым небом на сцене «Зелёного театра» (Егорова, 1) в центре парка «Ривьера».

Также в Сочи работает необычный проект Nosecret.Theater (Москвина, 7). Это иммерсивные променад-спектакли, где вместо сцены — улицы города, а вместо актёров — истории в наушниках зрителей. Спектакли проходят в группах по 10–20 человек. С детьми можно посетить театр кукол «Саквояж» (Горького, 85) или «Конный театр» (Егорова, 1), в репертуаре которого короткие выступления с лошадьми и полноценные спектакли с участием животных.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/sochi/article/guide/#gde_gulyat_ichto_smotret_vsochi

Турфирмы г. Сочи:
Катерина-Тур https://katerinatur.ru/
