Ставрополь – крупнейший город Северо-Кавказского региона. На его территории сосредоточено множество культурно-исторических объектов, любимых горожанами и вызывающих интерес у приезжих.
Среди основных достопримечательностей:

Площадь Ленина. Находится в центре города. Здесь расположены основные государственные и административные учреждения. Одно из любимых мест отдыха – здесь разбиты цветочные клумбы, установлены лавочки.
Триумфальная арка «Тифлисские ворота». Была построена в 1841 году в честь 30-летия Бородинской битвы. Отсюда открывается путь на Минеральные воды и Георгиевск. Находится на проспекте Карла Маркса.
Музыкальная лестница. За каждой ступенькой закреплена определенная мелодия.  Лестница выполнена из очень прочного материала – кварценита, и способна выдержать огромное скопление людей. Находится в 100 метрах от краеведческого музея имени Праве.
Монумент ангела-хранителя. Главная достопримечательность города. Отлитый из бронзы ангел с крестом установлен на 25-метровом монументе. Находится на Александровской площади.
Крепостная стена. Историческая достопримечательность, была построена в 1777 году для защиты города. Сохранена в первоначальном виде.
Крепостная гора. Памятник историко-культурного наследия. На площади установлен памятник Красноармейцу, посвященный освобождению города от белогвардейцев в 1920 году. Здесь же расположена смотровая площадка, с которой открывается вид на речку Ташлу, северную часть города и Кавказские горы.
Казанский кафедральный собор. Был построен в XIX веке на средства, собранные жителями города. В 1943 году храм был взорван фашистами. Собор был вновь построен в 2004 году, храм открыт для посещения ежедневно.
Таманский лес. Он же – Архиерейский и Черный. Лесной массив находится в самом центре города. Название «Таманский» появилось в связи с тем, что в годы Гражданской войны здесь стояла на отдыхе Таманская дивизия. Преобладающие деревья – дуб и граб.
Немецкие мосты. На строительстве мостов работали пленные немцы и австрийцы. 
Источник Преподобного Серафима Саровского. Считается, что его вода целебная и помогает излечиться от глазных болезней.

Площадь Ленина, Ставрополь

3 главных музея 
Самые интересные экспозиции посвящены истории развития края, казачьему движению, культуре. Все они отличаются информативностью и компактностью.

В число главных музеев города входят:

Ставропольский государственный историко-культурный и природно-ландшафтный музей-заповедник имени Г. Н. Прозрителева и Г. К. Праве. Один из старейших музеев Северного Кавказа. Фонд музея насчитывает около 300 тысяч экспонатов. Экспозиции разделены по нескольким направлениям – природный, археологический, этнографический и другие тематические залы.
Ставропольский музей изобразительных искусств. Находится на улице Дзержинского, д. д. 115 – 119. Был открыт в ноябре 1962 года. В основу фонда музея вошли произведения П. Брюллова, А. Васнецова, И. Левитана, К Маковского. Также открыты для обзора картины А. Куинджи, А. Боголюбова, акварели В. Верещагина. Среди постоянных экспозиций музея – раздел иконописи, творчество современных художников России, отдел зарубежного искусства.
Музей истории казачества. Был открыт в 2000 году по инициативе руководства Терского казачьего войска. В экспозиции представлено уникальное собрание шашек, кинжалов, казачьей формы, предметов быта и убранства. Центральное место занимает диорама станицы Ставропольской XVIII века. Музей расположен на улице Вокзальной, дом 24.
Туристический центр 
Самое туристическое место в Ставрополе – исторический центр города, где находятся основные достопримечательности. Любимая прогулочная улица – бульвар имени Генерала Ермолова, который тянется вдоль всего проспекта Карла Маркса.

 Бульвар имени Генерала Ермолова, Ставрополь 


Развлечения
Днем можно сходить в аквапарк «Водолей», расположенный в парке Победы, в цирк или в Центральный парк культуры и отдыха. Вечером можно посмотреть спектакль в театре.
В вечернее и ночное время в городе работают клубы, караоке, кафе, рестораны.

Кухня
В Ставрополе проживают люди различных национальностей, и местная кухня здесь довольно яркая и разнообразная. Основу составляют мясо, рыба, каши и овощи. В списке лидеров того, что нужно обязательно попробовать, – осетинские пироги со всевозможными начинками, томленая баранина клефтико, армянский хаш, кавказский шашлык. Многие отмечают особый вкус сыра и местного мороженого.

Сувениры
Еврошопинг в Ставрополе не представляет особого интереса – ассортимент товаров известных брендов не так велик, а цены на них не отличаются от цен в других городах. Гораздо большее внимание у туристов вызывают сувениры местного производства. Наиболее часто отсюда везут кисловодский фарфор, тамбуканское мыло, коллекционные кинжалы, сувениры и кружки с изображением Тифлисских ворот.
Из продуктов пользуются спросом мед, сухофрукты, чурчхела, натуральная фруктовая пастила, бастурма, вяленая рыба, сыр из овечьего молока. Купить их можно на рынках города. Бальзам «Стрижамент» продают в специализированных магазинах и крупных супермаркетах и только в Ставропольском крае.

Транспорт внутри города
Общественный транспорт в Ставрополе представлен автобусами, троллейбусами, маршрутками. Всего около 100 маршрутов. Стоимость проезда в муниципальном транспорте – 16 рублей, в маршрутных такси – 25 рублей.
Связь с другими городами и населенными пунктами края обеспечивается автобусным сообщением. В городе работают один автовокзал (междугородние перевозки) и три автостанции (пригородное сообщение).



https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/stavropol/#dostoprimechatelnosti
