В Волгограде много достопримечательностей, и большинство из них напоминают о Великой Отечественной войне. В этом городе можно по-настоящему прочувствовать реалистичность фашистской угрозы и увидеть масштаб подвига русских солдатов, сражавшихся за родную землю. Поездка в Волгоград произведет впечатление даже на бывалого путешественника. Вот основные достопримечательности, которые стоит здесь посетить.

Музей «Память»
Небольшой интересный музей находится в подвале центрального универмага Волгограда. В этом месте в 1943 году находился фашистский штаб, где командующий 6-й немецкой армией Фридрих Паулюс был взят в плен. В музее можно узнать подробности тех исторических событий и увидеть помещение, в котором находился генерал. Также в музее представлены образцы военной техники и макет универмага, пострадавшего от обстрелов.

Адрес: площадь Павших борцов, 2.

Режим работы: каждый день с 10:00 до 18:00, понедельник — выходной.


Мемориальный комплекс на Мамаевом кургане
Мемориальный комплекс включает целый ряд памятников и площадей. Центральное место в нем занимает 85-метровая статуя «Родина-мать зовет!», возведенная по проекту скульптора Е.В. Вучетича и инженера Н.В. Никитина. Этот образ знаком каждому русскому человеку. Памятник посвящен героям Сталинградской битвы. Монумент хорошо виден в любое время суток, вечером он красиво подсвечивается прожекторами. Также впечатляют скульптура скорбящей матери, стены-руины, «Стоявшие насмерть» и другие монументы.

Мамаев курган, Волгоград

Режим работы: круглосуточно.
 

Музей-панорама «Сталинградская битва»
В музее можно узнать подробности Сталинградской битвы и увидеть сражение на интерактивной схеме. На верхнем этаже находится 360-градусная панорама Сталинградской битвы, воссозданная по воспоминаниям участников боев. Над полотном трудились ведущие художники Московской студии батальной живописи им. М. Б. Грекова. Рядом с музеем стоит разбомбленное здание мельницы Грудинина — свидетельство проходивших здесь жестоких боев.

Мельница Грудинина (Гергардта)
Мельница Грудинина (Гергардта)

Адрес: ул. им. маршала В.И. Чуйкова, 47.

Режим работы: июнь 2018 — ежедневно с 9:00 до 20:00. Июль-август 2018 — понедельник, вторник, среда, пятница — с 10:00 до 18:00, четверг — с 10:00 до 21:00, cуббота — с 10:00 до 20:00.

 

Музей изобразительных искусств имени И.И. Машкова
Музей назван в честь известного советского художника Ильи Машкова, уроженца Волгоградского края. Здесь представлены его картины, выполненные в духе соцреализма — знаменитые «Советские хлебы», портреты крестьянок и советских тружеников. Также есть произведения других волгоградских авторов. Иногда сюда привозят работы именитых художников из Третьяковской галереи, Эрмитажа, Исторического музея. Например, можно было увидеть картины Дали и Пикассо.

Адрес: пр. имени В.И. Ленина, 21.

Режим работы: ежедневно с 11:00 до 19:00, вторник — выходной.

 

Волгоградский планетарий
Планетарий работает с 1954 года в красивом здании с колоннами. Каждый час здесь проходят лекции на разные темы, связанные с астрономией. Сюда стоит отправиться с детьми, чтобы узнать об устройстве солнечной системы, невесомости, увидеть опыты с маятником Фуко — и все это на наглядных примерах. Если повезет попасть в обсерваторию, можно будет понаблюдать за звездами в телескоп. Чтобы взять экскурсию, нужно набрать группу минимум 10 человек.

Адрес: ул. Гагарина, 14.

Режим работы: каждый день с 9:00 до 22:00, кассы до 17:00.

 

Музей истории Волго-Донского судоходного канала
В этом ведомственном музее можно познакомиться с историей грандиозного строительства судоходного канала, соединяющего Волгу и Дон. Канал длиной 101 метр строили 3,5 года. В строительстве участвовали наемные рабочие, советские зеки и военнопленные — всего более 1 млн человек. В музее представлены вещи строителей, документы, макет канала и другие интересные экспонаты. Недалеко от первого шлюза канала находится 57-метровый памятник Ленину — еще одна городская достопримечательность.

Шлюз №1 Волго-Донского канала


Адрес: ул. Фадеева, 35а.

Режим работы: вторник, среда, пятница с 10:00 до 16:30, перерыв с 12:00 до 13:00.

 

Музей «Старая Сарепта»
В 18-19 веках в окрестностях Царицына (прежнее название Волгограда) поселилась колония немцев-гернгутеров, которые приехали по приглашению Екатерины II. Немецкие посланники вносили большую лепту в развитие региона: они первыми стали выращивать на местных землях горчицу и картофель, первые устроили лифт, музей, детский сад, библиотеку, стали пионерами в ткацком деле. Музей посвящен истории этой удивительной колонии, знакомит с укладом жизни сарептян, историей промышленности, производством горчицы.

Адрес: ул. Изобильная, 10.

Режим работы: ежедневно с 9:00 до 17:30, в субботу — с 9:00 до 18:30. Понедельник — выходной.

 

Экскурсии
Автомобилистам можно посоветовать посетить село Россошка, где расположено мемориальное кладбище немцев, румын и русских, погибших в боях за Сталинград. Также можно съездить на соленое озеро Эльтон, в котором содержание минеральных солей даже выше, чем в Мертвом море. Озеро расположено у поселка Эльтон в Волгоградской области, на границе с Казахстаном. Воды озера обладают лечебными свойствами, а его розовая поверхность напоминает космические ландшафты.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/volgograd/article/sights/

Турфирмы г. Волгоград:
Волгоградтрур https://volgotour.ru/
