
Волжский
Волжский находится в Волгоградской области, это один крупнейших промышленных центров Нижнего Поволжья. Он был образован в 1954 году, с началом строительства ГЭС. Со временем спутник Волгограда разрастался, была налажена инфраструктура и производство. Сейчас этот второй по величине населенный пункт в регионе, его население насчитывает более 314 тысяч человек. Он расположен на берегу Ахтубы, достопримечательности Волжского относительно молодые, преимущественно им нет и 50 лет.

Какие интересные достопримечательности посмотреть в Волжском Волгоградской области
Особый интерес для туристов представляет старая часть городаОсобый интерес для туристов представляет старая часть города
Несмотря на то, что город небольшой, осмотреть все достопримечательности за один день не получится. Однако, если в резерве только день, то лучше всего начать с осмотра ГЭС. Пожалуй, именно эта достопримечательность оставляет самые бурные воспоминания. После можно пройти в старую часть города, там по пути увидеть монумент в честь основателя города Федора Логинова. Далее по пути будет дворец культуры и парк «ВолгоградГидроСтрой». После пройти по старой Фонтанной улице. А после осмотреть памятник первостроителям и зайти в краеведческий музей. Если путешествовать на машине, то, конечно можно устроить более обширный обзор, захватив Волгоград. Проехать до Мамаева Кургана и скульптуры “Родина-мать зовет!”.

Красивые места в Волжском для фотосессии
В городе много зелени и колоритных зданийВ городе много зелени и колоритных зданий
В небольшом городе есть места, которые подходят для красивых и атмосферных фотосессий. Около ГЭС находится старый маяк, возле него часто можно застать пары молодоженов. Вокруг открывается потрясающий вид на Волгу. В парке «Гидростроителей» около ротонды также часто проводят фотосъемки, кадры получаются очень яркие и сочные, благодаря окружающей зелени. Около здания Картинной галереи проводят съемки поклонники винтажного стиля. Если говорить не о профессиональной съемке, а о любительской, то тут стоит упомянуть кота-ученого. Это, пожалуй, один из любимых объектов в людей всех возрастов.

Если желаете продолжить экскурсию по Волгоградской области, советуем посетить интересный город Волгоград, главной достопримечательностью которого является Волжская ГЭС.



Волжская гидроэлектростанция
Волжская ГЭС – потрясающее зрелище, это сооружение поражает мощностью и масштабом. Увидеть ГЭС можно только с берега, поскольку останавливаться, а также снимать и фотографировать объект запрещено. Однако этот памятник советскому прошлому впечатляет даже при взгляде с берега. Волжская ГЭС крупнейшая в Европе. Ее строительство продолжалось 10 лет, возглавлял проект Федор Логинов.
Первый гидроагрегат был запущен в декабре 1958 года, то есть ГЭС не так давно праздновала свои 50 лет. Станция снабжает электроэнергией Центральный и Западный округ России. Сооружение полностью перегораживает Волгу, над плотиной были возведены переезды для автомобильного и железнодорожного транспорта. Можно заказать экскурсию для группы, но требуется предварительно подавать заявку.

Парк «Гидростроитель»
dkvgs.ru
Этот парк настоящее украшение города. Его основали аж в 1951 году, тогда и было начато высаживание деревьев. В теплый сезон здесь бушует зелень, и пышно цветут клумбы. Он находится в центре города на площади в 14 Га. Особую живописность придает парку ротонда, которая возведена на его территории. Около нее особенно любят проводить фотосессии. В жаркую погоду посетители зеленой зоны любят собираться около большого фонтана. Из развлечений на территории парка предлагается музыкальная площадка.

Площадь и памятник Ленина
В городе Волжском изобилие аллей, набережных и прогулочных зон. А самая крупная из зон отдыха – площадь Ленина. Это центральная площадь города, которая находится на проспекте Ленина. Она была выстроена в начале 80-х годов. Большая зона отдыха – излюбленное место для прогулок всех жителей города. Площадь украшена множеством фонтанов, деревьями и цветочными клумбами. Именно здесь проходят основные мероприятия и празднования в городе. По центру площади расположен памятник Ленину, который был открыт в честь 30-летия города.

Военный мемориал
В Волжском, как и во многих других городах нашей страны, множество военных памятников. Военный мемориал – один из таких монументов. Пройти мимо него мимо очень сложно, он расположен в центре города, на городской площади. Поблизости находится Старая школа. Мемориал посвящен памяти солдатам, которые погибли в Гражданской войне и Великой Отечественной. На территории около мемориала часто собираются молодые люди и влюбленные пары, оттуда открывается потрясающий вид на закат и панораму Волгограда.

Старая мельница
Это строение можно охарактеризовать так – здание, не сломленное годами. Возведенное в 1911 году оно стоит и сейчас, несмотря ни на что. В 20-е годы на месте города Волжский располагалось село Безродное, и эта мельница была единственной в нем. Во время ВОВ, в ней размещались артполки, базы ремонта, штабы и прочее. Стены здания очень прочные, а из окон прекрасно осматривалась окружающая местность.
Мало того, в военный период мельница действовала – производимая мука снабжала все военные подразделения поблизости. Однако, когда строительство города набирало обороты, было решено убрать здание, поскольку оно портило архитектурный образ. Но это не удалось, здание выстояло даже после попыток взрыва. В итоге его отремонтировали, установили мемориальную доску, рассказывающую о заслугах в военный период.

Картинная галерея «Старая школа»
https://vk.com/artgalereavlz
Галерея находится в историческом здании, которое было возведено в 1881 году. Его строили на средства жителей, когда-то в нем находилась четырехлетняя школа. В 1972 году здание пострадало от сильного пожара, который уничтожил все деревянные части. В результате остались только стены. После реставрации оно продолжило работу в качестве Муниципальной картинной галереи. Ее можно посетить в любой момент. Это будет интересно как поклонникам живописи, так и любителям истории. В помещении выставляются работы с начала 20-х годов прошлого века и до нашего времени.

Храм Иоанна Богослова
http://hram-ioann.ru/
Город Волжский молод, поэтому очень старых храмов и церквей в нем нет. Однако храм Иоанна Богослова весьма интересен своим появлением на территории города. В период, когда на месте Волжского было село Безродное, на этом месте был храм Николая Угодника. В 1940 году его разобрали, и место осталось без святыни. Только в 1991 году место освятили под новый храм в честь Иоанна Богослова. Его строили долго, но в 2013 году ему дали статус соборного храма. В храме каждый день проводят службы. Внутри красивое убранство, территория вокруг ухоженная.

Памятник первому трамваю города Волжский
Вагон немецкой марки GOTHA T 57 установлен в качестве памятника первому трамваю. Находится он около городского депо, проезжающие мимо гости, и жители города могут любоваться этим интересным монументом. Удивительно, что он сохранился в первоначальном виде. Вагоны этой марки были выведены на линию в 1963 году и стали первооткрывателями трамвайного движения в городе. В тот момент на линию поступило 25 таких вагонов, каждый мог вместить 160 человек. Ограждения вокруг вагона нет, доступ к нему открыт постоянно.

Историко-краеведческий музей
http://vikmuseum.narod.ru/
Музей открыл двери в 1970 году, на тот момент он являлся филиалом краеведческого музея Волгограда. В 90-е годы он стал независимым учреждением. Среди экспонатов особенно ценными являются уникальные документы и фотографии, которые связаны с эпохой строительства самой крупной в Европе ГЭС. Тогда посмотреть на строительство такого мощного сооружения приезжали множество политических деятелей из Европы и Ближнего Востока. Также здесь можно увидеть предметы быта жителей села Безродное, которое трансформировалось в город Волжский. Среди них одежда, бытовые предметы, посуда и прочее.

Дом культуры Октябрь
дворец-октябрь.рф/
Самый крупный в городе Волжском центр культуры и отдыха – ДК «Октябрь». В нем самый большой городской концертный зал. Большая часть концертов и различных развлекательных мероприятий проходит именно в нем. Здание возведено в 1977 году, имя «Октябрь» ему присвоено в 1994 году. Интересен тот факт, что внешний облик здания планировался другой. В период активного строительства в городе каждое последующее здание напоминало предыдущее, такая же участь ждала дом культуры.
Однако вмешались Пономарев и Конин. Они привлекли архитекторов города и воплотили в жизнь идею – создать дворец культуры, который будет отличаться от других. И надо сказать, что им это удалось, здание дома культуры действительно не похожее на привычные строения того периода.

Памятник первостроителям Сталинградской ГЭС и города Волжского
На центральной улице города расположен памятник из двенадцати колонн, олицетворяющих основные события в период возведения ГЭС. В центральной части монумента находится бассейн – река Волга, над которой плотина и пролетающая чайка. В центре бассейна помещен тетраэдр. Именно при помощи таких тетраэдров перекрывалось речное русло при строительстве станции. Памятник выполнен по инициативе самих первостроителей, при поддержке городской администрации. Памятник открыт не так давно, в сентябре 2009 года, открытие приурочили к награждению строителей Волжской ГЭС, которое проходило в сентябре 1961 года.

Выставочный зал имени Г. В. Черноскутова
http://volartzal.ru/
Выставочный зал расположен в пяти минутах пешей прогулки от площади Ленина. Его основали по инициативе старшего поколения городских художников: Н.Ф. Бароха, В.Я. Литвинова, С.Т. Подчайнова и Г.В. Черноскутова. В честь последнего, заслуженного художника РФ и было дано имя выставочному залу. В помещении регулярно проводятся различные картинные выставки, экспозиции фотографий. Кроме того, в залах выставляются работы юных художников из школы искусств и других творческих людей.

Драматический театр
https://vk.com/vdt34
Драматический театр основали в помещении бывшего кинотеатра «Родина». Художественный руководитель театра, заслуженный артист РФ В. Гришечкин. Театральные постановки охватывают категории зрителей разных возрастов. Театр часто посещают столичные труппы со своими спектаклями, знаменитыми актерами. В городе Волжский очень активная культурная жизнь, потому жителям и гостям постоянно предлагаются разные мероприятия. Каждый сможет подобрать то, что придется по вкусу именно ему.

Фонтанная улица
Небольшая улица находится неподалеку от проспекта Ленина и на ней находится масса интересных объектов. Начинается она с аллеи с фонтаном, далее расположен памятник первостроителям ГЭС. После можно увидеть краеведческий музей и ЗАГС. В теплый период это место становится центром пеших прогулок. Название улицы было дано ей после установки первого фонтана, после в 1967 году Фонтанную сменили на 50-летие Октября. А через 30 лет вернули первое название. Это одна из первых улиц, которые появились в городе.

Мастерская скульптора Петра Лукича Малкова
https://vk.com/muzeymalkova
Мастерская художника будет особенно интересна поклонникам этого направления в искусстве. Малков – настоящий мастер своего дела. Работы этого скульптора украшают множество фасадов городских зданий. Знаменитый памятник североморским морякам также это детище. В мастерской можно не только увидеть подлинные эскизы работ скульптора, его фонотеку и библиотеку, но и взять уроки рукоделия и скульптуры. Здесь расскажут, как слепить удивительно красивые бусины и научат шить игрушки из ткани. По множеству направлений в творчестве здесь постоянно проводят мастер-классы.

Аква-парк «21 век»
http://аквапарк-21век.рф
Аква-парк «21 век» стал любимым местом взрослых и детей как города Волжский, так и жителей Волгограда. Причем, что интересно, отдыхать здесь можно как летом, так и зимой. В парке организована крытая теплая зона. Парк оборудован множеством горок, аттракционов и бассейнов для посетителей всех возрастов. Кроме того, в течение дня можно поесть или выпить чай, кофе. На территории парка открыто множество кафе и ресторанов. Аква-парк оборудован и организован по самым последним технологиям, и все аттракционы постоянно совершенствуются и модернизируются.

Музейно-выставочный комплекс
https://vikmuseum.vgr.muzkult.ru/
Музейно-выставочный комплекс города Волжский одно из популярнейших мест для проведения досуга и культурных событий. Осмотр выставок и экспозиций – это такое проведение времени, которое придется по душе людям различных возрастов и социальных слоев. В этом комплексе организовано обширное открытое пространство, которое позволяет проводить разноплановые выставки круглый год. Посещение таких мероприятий позволяет жителям и гостям города не только получить эстетическое удовольствие, но и принять участие в культурной жизни города.

Памятник основателю города Ф. Логинову
Памятник основателю города Волжский Федору Логинову размещен на Площади Строителей. Это «старая» часть города, в которой множество памятников и монументов. Но скульптурное изображение Логинова особенно ценится городскими жителями. Дело в том, что именно он был первым директором ГЭС, а также инициатором сооружения на левом берегу Волги. Памятник открыли в июне 1974 года. Изначально монумент был установлен напротив кинотеатра «Энергетик», потом его перенесли на Площадь Строителей.

Дворец культуры и парк «ВолгоградГидроСтрой»
https://vk.com/dkvgs
В нескольких минутах от памятника Логинову расположена Дворцовая площадь. Это своеобразный архитектурный ансамбль, который включает в себя стелу «Комсомольской славы», городскую администрацию, ДК «ВолгоградГидроСтрой» и вход в парк. В 1955 году состоялось первое мероприятие в тогда еще недостроенном здании, это было празднование 38-й годовщины Октябрьской революции. Гордость дворца – хрустальная люстра из 258 ламп, весом почти 3 тонны. Такая же люстра установлена в ГУМе города Москвы.
Справа от дворца находится вход в парк. На его территории масса каруселей, фонтанов, скульптур и беседок. В парке ежедневно отдыхают сотни жителей и гостей города. На территории парка организован «Зоодворик», который можно посетить с малышами. Для взрослых здесь предлагаются эстрадные площадки, постоянно проводятся развлекательные мероприятия и выступления различных творческих коллективов.

Улица Набережная
Улица Набережная начинается после окончания Фонтанной. Здесь можно увидеть самые старые дома. Архитектурный стиль «старой» части Волжского очень красив. Обычно это строения в три этажа, высокие потолки. Такие здания стараются беречь и регулярно реставрировать. На этой улице находится «Луна» и стадион имени Логинова. «Луна» – терраса для спуска к реке Ахтуба. Место, которое особенно любит молодежь. Стадион – место для проведения соревнований и спортивных мероприятий города. Здесь есть площадки для футбола, волейбола и водного пола.

Парк «Волжский»
https://vk.com/park_vlz
Парк «Волжский» расположен в центре города. Территориально к парку относится и городская площадь. Первоначально парку дали имя «60-я Октября». Продолжительное время парк пребывал в неприглядном виде. Сейчас же начаты работы по благоустройству этой территории. Однако сейчас территория парка еще не в самом лучшем виде: отдельные незавершенные здания, дорожки в плохом состоянии. В парке можно встретить скульптуру «Жертвам незаконных политических репрессий» и памятник в форме силуэтов женщины и ребенка.

Озеро Круглое
Озеро Круглое – одно из самых любимых мест для отдыха жителей и гостей города. Добраться до него можно как пешком, так и на автомобиле. Оно расположено за городской площадью. Потребуется спуститься вниз в сторону реки Ахтуба. Территория вокруг озера чистая, там постоянно следят и регулярно собирают мусор. Здесь же организована спортивная площадка. Интересно, что это единственное озеро в области, где произрастает Нильский тростник. Вероятно, в период перелетов его семена занесены птицами. После он прижился и разросся. В озере водится рыба, можно увидеть диких уток и даже лебедей.

Памятник «Жертвам политических репрессий»
Памятник «Жертвам политических репрессий» был установлен в 2000 году. Находится он за гостиницей «Ахтуба», на территории парка «Волжский». Монумент представляет собой композицию из фигур трех людей, закинувших голову к небу. Глядя на нее, становится страшно от тех мук и боли, которую испытали репрессированные люди. В скульптуре имеются фрагменты мозаики и алые цвета. Ежегодно около памятника проходят мероприятия, посвященные памяти узникам лагерей и людям, которые были несправедливо осуждены в те годы.

Площадь Свердлова
Площадь Свердлова уникальна – на ней пересекаются сразу несколько улиц города. Это практически центр города и отсюда можно попасть в любую точку города. На площади находится памятник Я.М. Свердлову. Это российский политический и государственный деятель, большевик. Памятник был установлен в 1979 году, посвящен он 85-летию со дня рождения Свердлова. Создал монумент скульптор Малков. Площадь утопает в зелени круглый год, благодаря множеству елок разного возраста.

Старая водонапорная башня
Водонапорная башня – символ города Волжский. Она была установлена в 1952 году, ее предназначение было в обеспечении города питьевой водой. Башня вмещала в себя 600 тонн воды. Однако город очень быстро был застроен и начал функционировать городской водопровод и необходимость в башне отпала. Долгий период она не использовалась. В 80-е годы на ней были установлены часы. Но реконструкции сооружение так и не подвергли. Однако, благодаря Е.И. Крюкову, было организовано ЗАО «Старая башня» и сооружение получило вторую жизнь и сохранилось.

Театр кукол Арлекин

Первое время театр кукол не имел своего здания. Спектакли организовывались в конференц-зале больничного городка. А организационная структура театра ютилась в квартире. Куклы для первого спектакля руководитель театра делал своими руками, а его жена помогала в этом деле. Здание театра распахнуло двери в декабре 1990 года, поблизости с парком Гидростроителей. С начала существования театра кукол было проделано очень много работы. Поставлена масса различных спектаклей, которые принесли положительные эмоции взрослым и детям.

Памятник Высоцкому
Памятник великому советскому поэту и актеру был открыт в 2014 году. Его творчество воспитало уже не одно поколение, и никого не оставляет равнодушным. Монумент установлен между городской филармонией и торгово-промышленной палатой, поэтому сейчас эту территорию именуют «гайд-парком имени Выскоцкого». Сейчас это открытая площадка для исполнителей, коллективов и фестивалей, которая может в любой момент принять зрителей. Скульптура выполнена на деньги меценатов.

Памятник коту-ученому
Кот-ученый поселился на городской площади. И сразу стал любимцем жителей и гостей Волжского. По задумке котик символизирует непрерывность образования «и днем, и ночью». Ученый кот своего рода проводник в мир знаний. Кот расположился на территории Волжского Гуманитарного института, поскольку он выступил спонсором ее создания. Открытие состоялось 1 сентября, в процессе торжественной линейки. С того времени Кот стал настоящим кумиром у любителей фотографироваться.

Поющий фонтан
Фонтан был установлен в 2014 году на день города. На тот момент он был единственный на территории Волгоградской области. Конструкция фонтана создает иллюзию, что струи воды бьют из-под земли. Это особенно веселит детей. На постройку было затрачено почти 15 млн. рублей. Фонтан работает в теплое время года. Представление проводится трижды в день, в остальное время он действует в штатном режиме. Особенно красиво смотрится фонтан ночью, сочетание подсветки и музыкального сопровождения поистине завораживает.

Церковь Рождества Христова
http://rozhdestva-hr.cerkov.ru/
Церковь была основана в апреле 2005 года, по указу Митрополита Волгоградского и Камышинского Германа. Первое время службы проводили в вагончике. Храм расположен на пересечении основных улиц города, поблизости находится крупный торговый центр. Богослужения проводят по праздникам и выходным дням. Литургия проходит по субботам и воскресеньям, и по большим церковным праздникам. Сейчас проводится сооружение построек для нужд прихода: трапезная, воскресная школа.


https://susanintop.com/evropa/rossija/volgogradskaja-oblast/volzhskij