Главные достопримечательности
Осмотр достопримечательностей Ялты стоит начать с городской набережной. Она вымощена натуральным камнем, а по бокам выстроились фигурные фонари. Кроме ресторанов, дискотек, аттракционов и магазинов на этой улице находятся Купальни Роффе, историческое здание гостиницы «Таврида» конца XIX века, старинный маяк и часовня. А в центре набережной — концертный зал «Юбилейный», где часто выступают звёзды российской эстрады.  



У отеля «Таврида» начинается малая канатная дорога «Ялта-Горка», ведущая на холм Дарсан. Сверху получатся отличные панорамные фото всех достопримечательностей Ялты. Дорога не очень протяженная (600 метров, 12 минут в пути), подъем — на 120 метров. Стоимость билета — 250 руб. Набережная Ялты заканчивается Приморским парком, созданным в середине XX века. Здесь можно пройтись по пальмовой аллее, укрыться от солнца в уютных беседках, полюбоваться на море со смотровой площадки.



Одна из главных достопримечательностей Ялты — Никитский ботанический сад, расположенный прямо на берегу моря в пригороде (поселке Никита). Парк существует уже более двухсот лет (один из старейших ботанических садов мира) и занимает площадь в 40 гектаров. На территории парка-сада работает оранжерея тропических растений и кактусов, галерея экзотических бабочек, выставка орхидей, дегустационный зал фруктов и вин. В научном музее находится обширный гербарий (больше 170 тысяч экземпляров).  



В Саду Парадиз около пяти тысяч растений подобраны так, чтобы они цвели круглый год. Весной распускаются сотни видов тюльпанов и ирисов, а розы радуют туристов с середины мая и до конца декабря. На территории Никитского ботанического сада работают кафе, сувенирные лавки и магазины, где можно приобрести семена и саженцы цветов. Как добраться: на автобусе № 34 и троллейбусе № 2 от остановки «Вещевой рынок» и на автобусе № 29 от остановки «Пионерская». Стоимость посещения: 100–200 р. в зависимости от количества просматриваемых экспозиций.



На набережной находится исторический памятник — купальни Роффе, построенные больше века назад. Здание украшено белым мрамором, а гостей встречает табличка с цитатой из Корана: «Будь благословен, как вода». В этих купальнях любил нежиться А. Чехов и другие писатели, поэты, музыканты и общественные деятели. Ялта Чехову нравилась — действие рассказа «Дама с собачкой», к примеру, происходит аккурат на ялтинской набережной. Ялтинцы установили памятник героине рассказа. На набережной сохранился платан Айседоры Дункан — здесь балерина и поэт Сергей Есенин назначали друг другу встречи.

Музеи Ялты
Самый популярный музей Ялты — это Дом-музей Чехова. В нем Антон Павлович прожил целых пятнадцать лет. Тут были написаны около дюжины известных произведений (в том числе пьесы «Три сестры» и «Вишневый сад»). В нескольких комнатах сохранилась оригинальная обстановка начала XX века. Вокруг дома разросся пышный сад, растения в котором начал сажать еще сам писатель. У музея очень обширная экспозиция — выставлены письма, фотографии с автографами, картины, театральные афиши и личные вещи писателя. Стоимость билета — 200 р.  

Предлагаем посетить и другие достопримечательности Ялты: Ялтинский историко-литературный музей (ЯИЛМ), Музей Леси Украинки (известная украинская писательница рубежа XIX–XX веков). Также в Ялте есть памятники с «литературным уклоном» — Пушкину, Чехову, Горькому, Лесе Украинке. Театралам в Ялте наверняка будут интересны драматический театр имени Чехова или центр органной музыки «Ливадия», своим видом напоминающий готический собор.



Среди достопримечательностей Ялты можно выделить и несколько красивейших храмов. Армянская церковь, построенная в начале XX века на холме Дарсан, выполнена в стиле раннехристианских храмов. Собор Александра Невского — главный действующий православный собор Ялты. Это большое здание в стиле московских церквей, интерьер украшен богатыми настенными росписями. Храм Иоанна Златоуста издалека выделяется своей высокой (45м) колокольней.  

Куда сходить с ребенком в Ялте
Детям обязательно понравится «Поляна Сказок». Это музей сказочной скульптуры под открытым небом, расположенный на окраине Ялты, у подножия Крестовой горы. Сегодня там выставлено более двухсот фигур сказочных героев, сделанных из дерева, камня и глины. Рядом с Приморским парком расположен аквапарк «Атлантида». К услугам малышей всегда лихо закрученные горки, волновой бассейн, водоем для самых маленьких и ежедневная анимация.  



К сожалению, частный зоопарк «Сказка» сейчас закрыт, но посмотреть на удивительных зверей можно и в других местах. Множество видов крокодилов, черепах, ящериц, лягушек и рыб обитают в Ялтинском крокодиляриуме. Цена входа вместе с фотосъемкой и экскурсией — 400 руб. В театре морских животных «Акватория» проходят зрелищные трюковые шоу, в которых, помимо дельфинов, участвуют моржи, морские львы и котики. Представления стоят 400–600 руб., пять минут купания с дельфинами — 2 000 руб.  



Куда еще сходить в Ялте
За пределами самого города начинается Большая Ялта — это городской округ, раскинувшийся на побережье протяженностью более 70 км. Он объединяет 32 населенных пункта: Гаспру, Алупку, Гурзуф, Массандру, Ливадию, Мисхор, Форос и другие поселки.



Достопримечательности Большой Ялты очень разнообразны: замок на скале «Ласточкино гнездо», Ливадийский дворец и парк, Воронцовский дворец, дворцы и виллы Мисхора и Кореиза. Неподалеку от Ялты находится Массандра со знаменитым винным заводом. Кроме экскурсии с дегустацией, посетите Массандровский дворец, который строился специально для императора Александра III. Роскошный замок украшен витыми лестницами, галереями, балконами. В огромном парке, разбитом близ дворца, растут кипарисы, можжевельник, апельсины и лимоны, цветут магнолии.

Экскурсии по Ялте
Из Ялты легко попасть почти в любую точку Крыма. Популярны экскурсии из Ялты в Севастополь (от 1 000 руб.), по дворцовым комплексам южного берега Крыма (от 1500 руб.), в Бахчисарай (1500 руб.) и на природу. Из естественных красот стоит посетить: Ялтинский заповедник, гору Ай-Петри (на нее ведет канатная дорога), самый большой водопад Крыма Учан-Су или просто совершить морскую прогулку.

 
https://www.tutu.ru/geo/rossiya/yalta/article/sights/


Турфирмы г. Ялта:
LaRest https://yalta.larest.ru/

