Туристов восхищает суровая красота Амурска, который стоит на знаменитой реке Амур. Большая часть достопримечательностей этого города Хабаровского края — памятники природы. В нем есть красивые мысы, уникальный заповедник, дендрарий и ботанический сад. А еще в окрестностях расположены красивейшие озёра.

Содержание
ТОП-3 — самые интересные места
В Амурске уйма достопримечательностей. Но на общем фоне выделяются места, которые обладают особенно хорошей репутацией. Именно с них туристам стоит начать знакомство с городом.

Ботанический сад

Фото из Google Карт, автор: Alexander Titov
Адрес: Школьная ул., 11.
Телефон: +7 (42142) 9-97-85.
Сайт: https://botsad.amursk.ru/
Амурск — единственный город Хабаровского края, где можно посетить ботанический сад. После открытия в конце 1980-х, он разместил на своей территории более 100 видов растений, родиной которых являются всевозможные уголки нашей прекрасной планеты. У посетителей тут есть возможность увидеть:

тропические лианы из долины реки Амазонки,
восточноазиатские фикусы,
мексиканские кактусы,
китайские лотосы и даже японские сакуры.
С 2014 года в Ботаническом саду проходят интерактивные программы. Одна из них — это «Зелёная планета», в рамках которой всех желающих обучают уходу за декоративными и экзотическими растениями. Для больших фанатов редких растений заведение приготовило подарок — магазин цветов и растений. В нём можно приобрести саженцы, семена и полноценные представители флоры, которые приживутся в домашних условиях.

Краеведческий музей

Фото: © Яндекс.Карты, Роман М.
Адрес: Комсомольский просп., 9.
Телефон: +7 (42142) 9-96-39.
Сайт: https://museum.amursk.ru/
Амурский краеведческий музей распахнул свои двери в 1972 году. Он расположен в просторном здании, вмещающим несколько экспозиционных залов и галерей. Вам предстоит посетить выставки, посвящённые городской истории и культуре.

Особый интерес вызывает зал археологии. В нём представлены окаменелые останки рыб, моллюсков и растений, которые населяли и покрывали дно реки Амур в доисторические времена. Не менее увлекательной является экскурсия по отделу этнографии, где рассказывается о быте, искусстве, промыслах и легендах коренных жителей Хабаровского края. А еще тут можно посмотреть богатейшие коллекции нумизматики, минералов и документальных материалов, посвящённых Великой Отечественной войне.


В музее также имеются собственные библиотека и конференц-зал. Сотрудники учреждения занимаются издательской деятельностью и публикуют краеведческие, исторические и этнографические книги. Перечисленные издания хранятся в библиотеке.

Озеро Болонь

Фото из Google Карт, автор: Макс Лысый
Координаты на карте: 49.849002, 136.384876.
Озеро Болонь находится в пойме Амура, недалеко от его левого берега. Его название в переводе с нанайского языка означает «место, богатое рыбой». Действительно, именно здесь можно увидеть все многообразие амурской ихтиофауны. Рыболовы порадуются продуктивной рыбалке. Трофеем может стать толстолобик, сазан, амурский сом, сиг и много другой рыбы. Зимой большинство ее уходит в Амур, поэтому лучшее время для рыбной ловли — это лето.

Болонь является крупным центром миграции перелетных птиц. Обстоятельство стоит учесть, так как весной и осенью одновременно сюда тысячами слетаются журавли, гуси, бакланы. Здесь же можно увидеть аиста и лебедя. В реликтовых лесах на озерных берегах обитает более 40 видов млекопитающих. А еще тут вы увидите лося, косулю, кабана и медведя.

На озере есть несколько островов, один из которых — Ядасен — знаменит древним вулканом. Считается, что он может проснуться. На островке также находятся древние культовые сооружения чжурчженей. Любители истории увидят на берегу водоема место, где находился Ачанский острог Ерофея Павловича Хабарова. Озеро Болонь — идеальная локация для активного отдыха, сплава с палаткой, удочкой и фотокамерой.

Природные достопримечательности
Первозданная природа — богатство окрестностей Амурска. Вам предстоит побывать в уникальных заповедниках и увидеть неповторимые памятники природы.

Озеро Падали

Фото из Google Карт, автор: RUZonE1930
Координаты GPS: 50.221812, 136.795883.
Неглубокое озеро Падали находится в пойме реки Амур. Его название в переводе с нанайского означает «пересыхающее». Берега тут невысокие и очень живописные. Здесь растут кедр, Даурская лиственница, пихта и аянская ель.


Представители флоры эти гармонично чередуются с дубом, ольхой и ясенем. Озеро богато разнообразной живностью. Любители рыбной ловли смогут поймать здесь карася, леща, сазана и касатку. Находится водоем чуть к западу от города.

Река Амур и набережная

Фото из Google Карт, автор: Denis Ivasenko
Адрес: ул. Амурская.
Амурск расположен в среднем течении реки Амур. По ней ходят грузовые и пассажирские суда. Туристические теплоходы, экскурсионные маршруты по реке очень популярны. Амур поражает разнообразием рыбы. Ихтиофауна состоит из почти 140 видов рыб и миног.

Даже Волга уступает Амуру в этом отношении. Здесь есть амурский и сахалинский осетры, калуга — крупнейший представитель осетровых. Также сюда на нерест заходят несколько видов лососевых. В черте города проходят конкурсы рыболовов.

Летом на берегу Амура открывается городской пляж. Наверное, это единственная официальная площадка для купания на реке. Она оборудована всем необходимым для отдыха. Для безопасности купающихся установлены сигнальные буи, имеется пост спасателей.

Набережная Амура — одно из любимых мест отдыха. Здесь есть лавочки, качели, удобные лестничные спуски к воде. Видовые площадки представляют возможность полюбоваться красивейшей рекой в любое время суток. Дополнительное освещение позволяет гулять в вечернее время.

На набережной установлено несколько скульптур, одна из которых особенно полюбилась туристам. У основания центральной лестницы стоит ангел на земной сфере. В его руках спокойно сидит голубка. Оригинальную композицию разработал художник П. Стронский.


Дикий пляж

Фото из Google Карт, автор: Andrey V. Abramov
Координаты: 50.224036, 136.918971.
На берегу Амура в жаркое время года много мест для купания. Одно из них — это «дикий пляж». Сегодня это место особенно любимо горожанами. Впрочем, находясь здесь, стоит помнить о мерах безопасности.

Река Амур имеет сильное течение, заплывать далеко может быть опасно. Пляж не оборудован. Естественные условия привлекательны для любителей отдыхать на природе, но не подойдут семьям с детьми.

Мыс Восточный


Адрес: ул. Амурская.
Мыс Восточный — это смотровая площадка на берегу Амура. Отсюда открываются прекрасные виды на реку и остров Крохалев. Парковая зона располагает к спокойному созерцательному отдыху.

Современное освещение позволяет отдыхать здесь в темное время суток. Совсем рядом — уже описанная набережная и пляж, на котором можно отдохнуть. Конечно же, сюда местные приходят в течение всего дня.

Дендрарий

Адрес: шоссе Машиностроителей, 5.
Телефон: +7 (924) 934-34-20.
Сайт: https://dendrarium.amursk.ru/
Амурский дендрарий сохраняет реликтовые и краснокнижные растения Дальнего Востока. Тис остроконечный, эвриала устрашающая, лотос Комарова — такие растения сложно увидеть в живой природе. Специалисты выращивают здесь: японские рододендроны и кипарисовки, редкие виды лотоса из Северной Америки и Китая.

Дендрарий способствует озеленению города, саженцы и цветы рассаживают в городских парках. Лучшее время для его посещения — конец лета и начало осени. Красота золотых деревьев удачно сочетается с продолжающимся цветением. Здесь оказывают помощь животным, попавшим в беду. Ястребы, совы, гуси, спасенные на трассе, подолгу живут в питомнике и часто привыкают к людям.

В дендрарии многочисленные гости могут арендовать беседку для пикника, погулять по аллеям, полюбоваться лотосами и пообщаться с животными в живом уголке. Здесь есть возможность устроить фотосессию и посетить мастер-класс по фитодизайну. Отзывы подтверждают, что это идеальное место для семейного отдыха.


Остров Крохалёв


Координаты: 50.175537, 136.874404.
Крохалёв — сравнительно небольшой островок примерно в 1 км от пляжа в протоке Старый Амур. Исконное название острова — Сахалянь, а Крохалёвым он назван в честь лоцмана, который много лет жил там, зажигая керосиновые бакены для проходящих мимо кораблей.

Остров уникален своей фауной: здесь самая богатая растительность во всём Приамурье. Так, на сегодняшний день на нем обнаружено 12 видов полыни и несколько видов папоротников. Здесь же произрастают лимонник, барбарис, виноград амурский, кедр и многие-многие другие растения.

Добраться сюда можно летом на лодках или вплавь (вариант для опытных пловцов). А зимой — пешком по льду замёрзшей реки. В любом случае место достойное внимание, особенно для истинных ценителей природной красоты.

Озеро Хумми


Координаты: 50.312108, 137.283057.
Хумми — одно из самых высокогорных пресных озёр Дальнего Востока. Его особенность — в уникальной разветвлённой илистой дельте Орловской протоки Амура, глубоко вдающейся в озеро. Дорога сюда из Амурска займёт чуть больше часа на внедорожнике. Но удобнее, конечно, добираться на лодке. На Хумми ездят за живописными пейзажами и рыбалкой.

В кристально чистой прозрачной воде отражаются заросли ольхи, сосны и лиственницы. А в озере водятся голец, пескарь, кунджа и другие виды рыб. Воистину это идеальное место для долгих пеших прогулок. Берег здесь доступный, а сильных течений почти не бывает, так что Хумми отлично подойдёт для любителей порыбачить с лодки.

Исторические мемориалы и памятники
Особое внимание в Амурске уделяется двум историческим событиям: основанию города и Великой Отечественной войне. Именно эти эпохальные вехи стали подспорьем для создания впечатляющих мемориалов.

Обелиск Славы


Адрес: просп. Мира/просп. Комсомольский.
В годы ВОВ на фронтах погибли 254 жителя Амурска. Сегодня память о них хранит стела, установленная на проспекте Мира в 1985 году. Торжественное открытие памятника прошло в рамках празднования 40-й годовщины окончания той страшной войны.


На церемонии присутствовали ветераны, число которых превышало тысячу. Памятник состоит из двух гранитных стел, соединённых друг с другом бронзовым Орденом Победы. Пространство между частями мемориала символизирует пропасть, которой война разделила жизни миллионов людей на «до» и «после».

Фоном стеле служит каменная стена с лозунгом, выложенным золотыми буквами и с барельефным профилем солдата. Ежегодно на площади перед стелой проходят торжественные мероприятия в честь Дня Победы и Дня Защитника Отечества.

Стела в честь строителей Амурского ЦКК


Адрес: просп. Мира/просп. Строителей.
В 1960-е новообразованный целлюлозно-картонный комбинат дал толчок к послевоенному развитию Амурска. Строительство этого предприятия было объявлено Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. Известный факт, что Амурский ЦКК давал 40% ВВП во всём Дальневосточном регионе.

Как и многие советские предприятия, ЦКК обанкротился в начале 2000-х. Однако труд строителей и их вклад в развитие городской промышленности не забыт. В их честь в Амурске установлен необычный мемориал. Каменная композиция изображает башню из бумажных рулонов, обрамлённые позолоченными бетонными кольцами.

Памятник первостроителям города Амурск

Адрес: ул. Амурская/просп. Мира.
Амурск был основан в 1958 году как рабочий посёлок вокруг строившегося тогда Амурского целлюлозно-картонного комбината. Строительство этого предприятия стало Всесоюзной ударной комсомольской стройкой.

Сотни комсомольцев приезжали сюда со всего края — они стали и строителями, и первыми жителями города. Климат в этих краях не самый дружелюбный, и стройка была не самой простой, так что первостроители города действительно заслужили памятник. Тем не менее, установлен он был сравнительно недавно, в 1998 году. Инициатором и автором идеи стал почётный житель города художник и скульптор А.А. Реутов.

Памятник представляет собой огромный гранодиорит — закаменевшую горную породу — с простой надписью. Однако эта простота не помешала ему стать одной из самых известных достопримечательностей города.


Куда можно сходить с ребёнком
В Амурске достаточно развлекательных центров, куда родители могут сводить своих детей и провести время, наслаждаясь насыщенным семейным отдыхом.

Парк культуры и отдыха


Адрес: Комсомольский проспект, 48А.
Амурский ПКиО — идеальное место для тех, кто любит гулять на свежем воздухе. В этом парке нет аттракционов, потому что главное здесь — природа. Здесь приятно кататься на велосипедах и электросамокатах или совершать обычные пешие прогулки.

Особенно красивым комплекс становится осенью, когда рябиновые и берёзовые аллеи насыщаются яркими красками. В эту пору в нем можно встретить любителей фотосессий.

Для детей в парке периодически устраиваются спортивные игры, конкурсы, ярмарки и костюмированные представления. В такие дни сооружается временная сцена. На постоянной основе в здесь расположены лавочки и столы для небольших пикников.

Дворец Культуры


Адрес: Комсомольский просп., 48.
Телефон: +7 (42142) 2-67-60.
Сайт: https://ok.ru/dvorets.kultury.mbykdk
Амурский Дворец Культуры был основан в апреле 1970 году. Его открытие приурочили к празднованию столетия со дня рождения В.И. Ленина. Так в городе появилась первая концертная площадка. Специально для этого заведения было построено здание в стиле советского конструктивизма.

Главными «фишками» архитектурной композиции стал стеклянный фасад и портик у навеса с колоннами входа. Дворец Культуры по сей день держит статус главной концертной площадки Амурска. Регулярно здесь проводятся музыкальные концерты, фестивали, шоу-программы, выступления комиков, фестивали и церемонии награждения.

Кроме того, в стенах ДК организуют культурные встречи, празднования юбилеев и научные конференции. Ещё одни родом деятельности Дворца Культуры является взращивание молодых талантов. Здесь дети обучаются музыке, хореографии, декоративно-прикладному искусству, пению и рисованию.


Дом молодёжи


Адрес: Амурская ул., 8.
Телефон: +7 (42142) 9-98-00.
Сайт: https://trkamursk.ru/
Более современным культурным заведением Амурска является Дом молодёжи. Он расположен в здании, выполненном в модном стиле деконструктивизма. Целевая аудитория заведения — это подростки и молодёжь.

Специально для них здесь организуются выставки предметов современного искусства, оригинальные спектакли, встречи со знаменитостями, конференции с уклоном на науку, нравственное и политическое воспитание, а также разнообразные конкурсы талантов.

Кроме того, здесь молодёжь получает возможность отточить и показать свои таланты. Бальные танцы, эстрадное пение, игра на гитаре — всему этому и многому другому обучают в Доме молодёжи.

Кинотеатр «Молодость»


Адрес: просп. Мира, 30А.
Телефон: +7 (42142) 9-99-53.
Сайт: https://amurskkino.ru/
В 1964 году открылся кинотеатр «Молодость». Только в 2010-е годы он был реконструирован. В зрительном зале на 400 мест установлены удобные кресла, проведено современное освещение. Новое цифровое оборудование позволяет смотреть кинофильмы в 3D-формате.

Серебряный экран дает прекрасную картинку с насыщенными цветами, что подтверждают многочисленные отзывы. Здесь профессиональное и вежливое обслуживание, в мини-кафе всегда можно купить свежий попкорн, напитки. Но, к сожалению, нет гардероба.

Комсомольская площадь


Адрес: пл. Комсомольская.
Комсомольская площадь — общественный центр города, где проводятся праздничные городские мероприятия. Здесь проходят парады, массовые гуляния и концерты. Удобные дорожки и скамьи для отдыха располагают к прогулке и спокойному отдыху.

Здесь много цветов, а вечером зажигаются фонари. Пространство площади ограничено жилой застройкой. На возвышении расположен Дворец культуры. К нему поднимаются широкие лестницы, что придает локации максимально тожественный и нарядный вид.


Детский центр «Космоленд»


Адрес: Комсомольский просп., 48Б.
Телефон: +7 (42142) 99-9-09.
Расположенный в здании недалеко от живописного берега Амура, детский центр «Космоленд» — место не только для активного развлечения детей, но и для отдыха взрослых. Он предлагает карусели, лабиринты, батуты, горки и множество других аттракционов для детей от 3 до 13 лет. Для малышей от года открыты специальные детские игровые комнаты.

А для тех, кто постарше, работают игровые автоматы: интерактивный боулинг, аэрохоккей, виртуальные гонки и многое другое. На втором этаже локации есть кафе, где можно перекусить, устав от активностей, или провести детский праздник. А благодаря панорамным окнам родители могут наблюдать за своими детьми, наслаждаясь кофе.

Детский эколого-биологический центр «Натуралист»


Адрес: просп. Строителей, 35.
Телефон: +7 (42142) 9-98-34.
Сайт: https://натуралист-амурск.рф/
Почти полвека назад, в 1977 году, станция юннатов в Амурске открыла двери для школьников, которые хотели поближе познакомиться с природой родного края. За это время она превратилась в целый эколого-биологический клуб, где сегодня занимается более 800 детей.

Сегодня тут действуют популярная экологическая школа, научный клуб, экологический театр. Открыты музей природы Приамурья и живой уголок. Особой популярностью у школьников пользуются экологические экспедиции, которые заведение проводит в тёплое время года по Хабаровскому краю и соседним регионам.

Ну и, конечно, «Натуралист» регулярно устраивает конкурсы, семинары и экологические акции. Поступить в школу может любой желающий от 6 лет до старшего школьного возраста: профессиональные педагоги сумеют увлечь каждого.

Турфирмы г. Амурск:
Pegas turistik. https://pegast.ru/?utm_source=jSprav&utm_medium=organic


Источник: https://tur-ray.ru/amursk-attractions.html
