Достопримечательности
Достопримечательностей в Анадыре немного, но экскурсия будет интересной. Что посмотреть:

Самый большой на планете памятник Николаю Чудотворцу, покровителю моряков и путешественников.
Свято-Троицкий собор – самый большой деревянный храм на планете. Сосну и лиственницу для него везли из Омской области.
Два музея – краеведческий и «наследие Чукотки», плюс художественная галерея «Кайныран».
Ещё несколько памятников, в том числе чукотскому писателю Юрию Рытхэу, чьи книги известны далеко за пределами полуострова.
Чукотское селение Тавайваам.
Лиман, по которому летом устраивают прогулки на катерах и яхтах.
Гора Верблюжка – самая высокая точка Анадыря со смотровой площадкой. На ней обустроена смотровая площадка.
А ещё просто интересно погулять по улицам Анадыря, где обычные пятиэтажки раскрашены в яркие, весёлые цвета. На торцах встречаются дизайнерские арты, похожие на пейзажные фотообои.

Свято-Троицкий собор, Анадырь

3 главных музея 
Чукотский Окружной краеведческий музей, посвящённый природе полуострова и культуре коренных народов. Его коллекции познакомят с историей освоения Чукотки, её природными феноменами и национальным искусством.

Музей «Наследии Чукотки» с обширной коллекцией предметов культуры и быта местных жителей, а также фотографий с пейзажами из разных уголков региона. Экспозиции интерактивные: около витрин стоят терминалы, на которые можно вывести информацию о каждом из экспонатов. В числе самых интересных – части деревьев уникального леса, росшего на Чукотке 55 млн лет назад, в эпоху верхнего палеоцена. Его законсервировали экстремальные морозы.

Художественная галерея «Кайныран». Вообще-то это выставочный центр, где можно купить изделия уэленской косторезной мастерской и другие сувениры, но многие туристы приходят сюда, как в музей. Изделия, представленные в «Кайныране» – произведения искусства.

Туристический центр
Центральная улица города, на которой находятся самые популярные гостиницы, рестораны, магазины и достопримечательности – яркая, нарядная улица Отке с разноцветными домами. Иногда местные жители поправляют, что главная в городе всё-таки улица Ленина, где располагается ряд официальных зданий и где в советские времена проходили демонстрации, но она малоинтересна для туриста.

Но во время прогулки по городу вы, скорее всего, побываете на обеих улицах, а заодно на соединяющей их улице Рультытегина. На каждой из них – по музею: на Ленина – «Наследие Чукотки», на Рультытегина – краеведческий, на Отке – художественная галерея.

Развлечения
Остановившись в Анадыре (или задержавшись в городе из-за нелётной погоды), можно отправиться в кинотеатр «Полярный» или в один из ресторанов, баров города. В хорошую погоду стоит отправиться на смотровую площадку на Верблюжьей горе, съездить на гору Дионисия или Иоанна, сходить на этнические мероприятия в Тавайваам или фольклорный концерт в Доме народного творчества.

Популярное летнее развлечение – катание по лиману: например, от можно сесть на теплоход и отправиться на восьмичасовую экскурсию от Анадыря до косы Русская Кошка, где находится маяк. Более короткая экскурсия – двухчасовая, на катере: от мыса Толстый до острова Алюмка.

Кухня
Рестораны и магазины Анадыря – находка для поклонника гастрономического туризма. Во-первых, тут ждёт богатый ассортимент морских деликатесов: красная икра (кижуча, нерки, горбуши, чавычи), блюда из муксуна, налима, хариуса и другой рыбы, крабы, строганина, юкола. Во-вторых – по-разному приготовленная оленина. Знатоки утверждают, что лучше всего её вкус оттеняет брусника.

В магазинах широк выбор мясных и рыбных копчёностей. Интересный деликатес – копчёные рыбные головы. Ещё одна популярная закуска – корюшка.

А если побывать в чукотском селе Тавайваам, можно попробовать традиционные этнические деликатесы: китовый мантак, сушёную и вяленую оленину – кыкватоль, блюдо из внутренностей северного оленя – рорат, кровяной суп – вилмуллырилкырил.


Красная икра

Сувениры
Самые популярные чукотские сувениры – изделия из резной кости, оленьего рога, моржового клыка. У туристов очень популярны статуэтки улыбающегося бога Пеликена. Говорят, что, если гладить его по животу по часовой стрелке, он будет радостнее улыбаться и подарит счастье и богатство.

Самый экзотический сувенир – моржовый бакулюм (кость из пениса, достигающая в длину 80–100 см). Из этого материала изготавливают дубинки и другие оригинальные аксессуары, украшенные народными орнаментами, рисунками и надписями. Стоимость такого изделия – от 10 000 рублей.

В магазинах Анадыря можно также купить валенки-торбасы из оленьей шкуры, сапоги-плекет с завязками, вышитые шубы-кухлянки из кожи молодых оленей и тюленей, украшения из бисера, кожаные и замшевые аксессуары.

Ещё один оригинальный сувенир – чукотский мяч из оленьей кожи. Внутри зашиты мелкие камушки: при броске они стучат, отгоняя злых духов.

Вкусные чукотские подарки тоже популярны у путешественников: это копчёная, вяленая и консервированная оленина, колбасы из этого мяса, копчёная рыба, сушёная – юкола, крабы, красная икра.

Транспорт 
Для поездок по городу, в котором проживает 13 000 человек, вполне хватает нескольких автобусных маршрутов и такси. Летом можно взять напрокат велосипед, лодку, катер, яхту, зимой арендовать для загородных прогулок снегоход. В любое время года тех, кто готов выложить около 200 000 рублей за полётный час, ждут вертолёты. Вездеход арендовать сложнее – хорошая техника, как правило, на балансе организаций, там же работают и опытные водители-вездеходчики. Но и этот вопрос решаем.

Есть в Анадыре и прокат автомобилей, но этот вид транспорта в местных условиях не слишком полезен. Город невелик, пройти его центральную часть можно за 15–20 минут, а если идти от чукотского села Тавайваам на востоке до площадки до западной городской черты – минут за сорок (3,5 км). За городом же автомобили практически не используются: по Чукотке передвигаются на вездеходах, вертолётах и самолётах (аэропорты есть в Певеке, Лаврентии, Билибино и нескольких других посёлках).

В посёлки, расположенные на побережье, летом можно добраться на катере или теплоходе. Регулярные пассажирские перевозки осуществляются по маршруту «Анадырь – Угольные Копи». Но регулярность на Чукотке – понятие относительное: всё зависит от погоды. Удобнее летать на местных самолётах. Впрочем, авиарейсы тоже часто откладываются из-за погодных капризов.

Безопасность
Чукотка входит в первую треть федерального рейтинга по количеству преступлений по на душу населения (за 2022 год). Обстановка неидеальная, но большинство преступлений совершается на бытовой почве. К туристу небольшой Анадырь, где на центральных улицах установлены видеосистемы наблюдения «Безопасный город», вполне дружелюбен.

Гораздо важнее уделить внимание вопросам личной безопасности, связанной с местными географическими и климатическими особенностями. Выезжать за городскую черту желательно с опытными гидами-проводниками, учитывать возможность встречи с дикими животными, летом предусмотреть защиту от гнуса, зимой – от морозов. На морских и вертолётных прогулках – придерживаться правил, сообщённых при инструктаже.

Медицина
Медицинский и оздоровительный туризм в регионе не развит: в Анадырь и в целом на Чукотку едут не для того, чтобы отдыхать в санаториях. Раньше можно было отправиться для этих целей в Иультин. Но сейчас, к сожалению, заброшенный Иультинский санаторий интересен только для сталкеров.

Маршрут на 1 день
Экскурсия по Анадырю займёт около часа, не учитывая посещения музеев. Практически всё интересное находится на трёх улицах: Отке, Ленина и Рультытегина. На них находятся памятники Николаю Чудотворцу и Юрию Рытхеу, Свято-Троицкий собор, музеи и художественная галерея. Затем стоит отправиться на смотровую площадку на горе Верблюжка.

В музеях и галерее «Кайныран» можно задержаться на целый день, поэтому, скорее всего, придётся выбирать, куда идти. Ведь в городе есть ещё и Тавайваам, где местные жители устраивают для туристов игры, обеды и другие развлечения в национальном духе.

Анадырь, Россия

Маршрут на 3 дня
День первый. Прогулка по городу. Посещение краеведческого музея и картинной галереи. Осмотр городской панорамы с горы Верблюжка.

День второй. Прогулка по лиману на катере или теплоходе. Зимой – катание на снегоходе по окрестностям Анадыря. Посещение музея «Наследие Чукотки».

День третий. Поездка в Тавайваам.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Полюбоваться самым большим деревянным храмом планеты.
Сфотографировать самый большой памятник Николаю Чудотворцу.
Найти памятник Юрию Рытхеу и перечитать его произведения (или прочитать, если вдруг его книги прошли мимо вас).
Съездить к чукчам в Тавайваам, поиграть в чукотский мяч, поучаствовать в шаманском обряде и съесть миску горячего вилмуллырилкырила.
Погладить животик Пеликену, чтобы он подарил удачу.
Научиться по вкусу отличать икру горбуши, нерки, кижуча и чавычи.
Пролететь на вертолёте над Анадырем, окрестными горами и бухтами.
Прокатиться по лиману.
Попробовать оленину, приготовленную разными способами.
Купить на память 100-сантиметровое «достоинство моржа» или более приличный резной сувенир из кости.

Турфирмы Анадыря:
АТА Чукотки: https://ata-chukotka.ru/

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/anadyr/
