На сегодняшний день город достиг высокого уровня развития. Об этом свидетельствует существенный прирост населения, стабильная работа производственных предприятий, достаточно благоприятная экономическая обстановка. Сейчас Артем — красивый, развивающийся город, ежегодно привлекающий множество туристов Сейчас Артем пользуется особенной популярностью у туристов, привлекая их внимание красивейшей природой и курортными зонами. В числе главных достопримечательностей города: Дворец культуры Угольщиков краеведческий музей, коллекция которого насчитывает более 26 тысяч экспонатов; мыс «Черепаха», омываемый водами Японского моря; озеро Артемовское, расположенное рядом с ТЭЦ; приморский сафари-парк, позволяющий вплотную приблизиться к миру дикой природы — здесь обитают животные в естественных для них условиях, а к некоторым представителям фауны можно прикоснуться или покормить их; игорная зона — одна из крупнейших в России. Здесь перечислено лишь несколько ярких достопримечательностей Артема. На самом деле интересных мест в городе намного больше, и каждое из них заслуживает внимания гостей и местных жителей города. А теперь подробнее о каждом из них. Историко-краеведческий музей города Артема Как упоминалось выше, коллекция музея насчитывает более 26 тысяч различных экспонатов, отражающих культурно-исторические и природные особенности города и Приморского края в целом. Экскурсионные мероприятия включают как обзорные, так и тематические программы. В числе экспонатов присутствуют картины местных живописцев, изделия фарфорового завода и прочие интересные предметы. Возраст посетителей также учитывается — для детей и подростков предусмотрены специальные программы в игровой форме. Также в музее регулярно проводятся мастер-классы различных направлений. Экспонаты Адрес: ул. Кирова, д. 16а. Дворец Культуры Угольщиков ДК построили в 1954 году в память о шахтерах, проявивших свою доблесть в период Великой Отечественной войны. Сейчас здание имеет статус культурно-исторического памятника и находится под государственной защитой. ДК располагается в самом центре Артема на площади Ленина. Здание считается одним из красивейших в городе, и при взгляде на него столь высокая оценка не вызывает никаких сомнений. Дворец Культуры Угольщиков Здесь регулярно проводятся концерты, выставки, театральные выступления, детские конкурсы и другие культурно-массовые мероприятия, причем не только на уровне города, но также краевого и регионального масштаба. Кроме того, в стенах ДК проходят церемонии вручения наград и конференции. Дворец дает возможность любому желающему приятно провести время с пользой для души. Адрес: площадь Ленина, д. 15. Памятники в Артеме Как и любой российский город, Артем может похвастаться огромным множеством памятников, монументов, скульптур, арт-объектов, посвященных самым разным людям и событиям. Памятник Танк Т-34-85 «Горняк Артема» Монумент установлен в 1995 году в память о трудовом подвиге артемовцев, которые в 1944 году собрали денежные средства и государственные облигации для строительства танковой колонны “Горняк Артема”. Памятник Танк Т-34-85 “Горняк Артема” Памятник Ф.А. Сергееву Монумент, посвященный товарищу Артему, был установлен в 1983 году. Этот человек прославился революционной деятельностью, апогеем которой стало участие Сергеева в харьковском восстании 1905 года. Через 4 года его приговорили к пожизненной ссылке в Восточную Сибирь. Свое наказание товарищ Артем отбывал в селе Ипыманское на Ангаре, в Иркутской губернии. В 1911 году революционер бежал в Австралию и обосновался в Брисбене, где стал влиятельным лицом в Ассоциации Русских Эмигрантов Брисбена. В 1917 году Сергеев вернулся в Россию и занялся политической деятельностью. В 1918 году основал Донецко-Криворожскую советскую республику. Жизнь товарища Артема трагически оборвалась во время испытания аэровагона при возвращении в Москву из Тулы. Сергеев похоронен на Красной площади в Москве в братской могиле. Памятник Ф.А. Сергееву Монумент гражданам Японии, умершим на территории СССР во время военного плена Мемориал находится на территории бывшего японского кладбища. Идея создания памятника и ее реализация принадлежит администрации Артемовского городского округа и Министерства здравоохранения, труда и благосостояния Японии. После войны на территории Приморского края находилось 75 тысяч японских военнопленных. Из них около 5 тысяч были похоронены именно здесь. Монумент гражданам Японии, умершим на территории СССР во время военного плена Мемориал «Шахтерская слава» Памятник относительно новый — открытие состоялось в 2009 году. Монумент отражает важнейшую часть исторического прошлого Артема, так как город являлся крупнейшим центром по добыче угля на Дальнем Востоке. На сегодняшний день работа по этому направлению прекращена, а последняя шахта была закрыта в 2000 году. Мемориал «Шахтерская слава» Мемориал Н.А. Острякова Скульптура воздвигнута в августе 1995 году в честь воинов авиационной дивизии имени генерала-лейтенанта Н.А. Острякова. Этот человек прославился как основатель парашютного спорта в России и участник национально-революционной войны в Испании. Будучи совсем молодым, Остряков становится командиром авиационной бригады на Дальний Восток. Через год был назначен командующим ВВС Тихоокеанского флота, а в начале Великой Отечественной войны Остряков командовал ВВС Черноморского флота. Жизнь генерала прервалась рано — Остряков погиб в 1942 году. Мемориал Н.А. Острякова (парк Авиаторов) Природные достопримечательности Эта группа объектов представляет наибольший интерес, так как город и его окрестности невероятно богаты красивейшими местами. Бухта Муравьиная в Артеме Благодаря своему расположению на берегу Муравьиной бухты город давно уже получил статус курортного — Артем посещают как летом, так и зимой. Летом загорающих принимают в свои объятья чистые оборудованные пляжи, где для удобства есть всё необходимое — туалетные и душевые кабинки, зонтики, шезлонги. Помимо отдыха на пляже, бухта предлагает массу других способов развлечься. К примеру, отличным времяпрепровождением будет катание на лодке, катамаране, байдарке или водном мотоцикле. Для любителей экстремальных развлечений идеально подойдет парасейлинг — так называется полет на парашюте за катером с приземлением на воду. Зимой бухта радует гостей и местных жителей катанием на лыжах, коньках, тюбинге. Бухта Муравьиная в Артеме Инфраструктура здесь очень развита и представлена музеями, кинотеатрами, ресторанами, дискотеками и другими необходимыми для современного человека вещами. Мыс Черепаха Объект располагается в районе Уссурийского залива Японского моря, в бухте Муравьиная всего лишь в нескольких десятках километров от Артема. Происхождение необычного названия мыса до сих пор остается загадкой, так как за многие годы оно обросло множеством легенд. Согласно одной из версий, название обусловлено внешним сходством мыса с черепахой. С этим нельзя не согласиться, так как с высоты птичьего полета объект действительно напоминает панцирь этого животного, голова которого наклонена набок. Мыс Черепаха Другая версия указывает на китайское происхождение названия. Дело в том, что в местах захоронения знатных людей устанавливались траурные черепахи. С другой стороны, теория не находит существенного подтверждения, так как информация о китайских усыпальницах на территории Приморья отсутствует. Кроме того, каких-либо сведений о китайских поселениях в этой местности отыскать не удалось. Так или иначе, мыс Черепаха являет собой красивейший природный объект, расположенный в окрестностях Артема. Артёмовское озеро Одна из самых ярких достопримечательностей города ежегодно привлекает к себе внимание тысяч туристов. Озеро находится рядом с Артемовской ТЭЦ и является удивительно красивым местом — каждого лето его гладь покрывают сотни цветков лотоса, и водоем буквально превращается в цветочную поляну. Артёмовское озеро, покрытое цветами лотоса В народе Артемовское озеро называют Карасиным. Приморский сафари-парк Любители живой природы могут полюбоваться на диких животных, обитающих в приморском сафари-парке, расположенном недалеко от города. Условия, в которых содержатся звери, позволяют близко контактировать с посетителями (конечно, в рамках разумного) — каждый желающий может погладить кролика, покормить медвежонка из бутылочки, понаблюдать за поведением тигра. Приморский сафари-парк в Шкотово Животные, обитающие в сафари-парке, не являются заложниками клеток — они могут свободно передвигаться и живут в условиях, максимально приближенных к естественным. Посещение парка сопровождается информативными комментариями опытного сотрудника. Кроме того, средства, на которые приобретаются билеты, идут на поддержку животных, оказавшихся в трудной ситуации: раненых, больных, осиротевших или не способных жить в дикой природе. После оказания помощи реабилитированных животных отпускают на волю. Адрес: поселок Шкотово. Пещера Спящая Красавица Объект расположен в верхнем течении реки Артемовки. Пещера состоит из 5-метровой галереи с двумя разветвлениями. Высота составляет 5,5 метров, а общая протяженность достигает 37 метров. Пещера завершается узким лазом и расположенным за ним маленьким залом, где стены покрыты так называемым «известковым тестом», или изображениями-натеками. Спящую Красавицу обнаружили в 1959 году и назвали ее пещерой Махилиса по наименованию насекомых, обитающих в этом месте. Несколько позже на стенах обнаружили изображения, одному из которых присвоили имя «Спящая Красавица», после чего переименовали и саму пещеру. Пещера Спящая Красавица Объект активно посещали туристы, однако в 1980-х годах статус территории, на которой находится пещера, изменился — теперь это охраняемая зона, недоступная для массового посещения. Однако приехать в это необычное место можно без труда. Пещера Серебряная Местонахождение объекта — Шкотовский район, вблизи села Многоудобное, на горе Вон Ган. Достопримечательность представляет собой горизонтальную галерею с постепенно сужающимся сводом. Пещера заканчивается залом, который имеет непроходимый лаз. Стены покрыты выдавленными в них рисунками, имеющими необычные начертания. Рисунок в пещере Другое название пещеры Серебряная — Сица: именно так объект называют местные жители. В 1966 году археологи проводили раскопки и нашли останки древнейших животных, части древесного угля и каменные орудия труда. Именно это событие сделало пещеру Серебряная популярной. Примечательно, что схожие предметы были обнаружены в пещере Дракон, расположенной поблизости. Кроме того, интерес вызывает тот факт, в пещере Серебряная протекает небольшой ручей, исток которого находится в глубине горы. Благодаря тому, что археологами в этом месте были обнаружены палеонтологические находки, пещеру можно считать памятником природы. В пещере обитает множество божьих коровок, пережидающих зиму в укромном месте, и пещерных кузнечиков. Река Артемовка Главная особенность реки заключается в том, что свое начало она берет на высоте 460 метров и стекает с горы Пржевальского вниз по ущельям. Ранее Артемовка называлась «Майхе», что в переводе с китайского означает «муравьиная река». С 1972 года название поменялось, однако многие местные жители всё так же именуют ее «Майхе». Река Артемовка Река протекает по узкому и неглубокому руслу. Воды Артемовки населяют разнообразные виды рыб, большую часть из которых составляют красноперки и караси. В апреле-мае вода в Артемовке поднимается на один метр. В ноябре река промерзает до 70 сантиметров. Река имеет 4 притока, а в долине образует почти сотню небольших озер. Вдоль Артемовки разместилось несколько поселений, в том числе Оленье, Многоудобное, Штыково, Артемовское. Вблизи села Штыково расположена бетонная плотина. Водохранилище, которое построили на реке Артемовке, обеспечивает водой не только город Артем, но также Владивосток, поселок Шкотово и частично Надеждинский район. Речка очень полюбилась местным рыбакам и любителям отдохнуть на природе. Другие интересные объекты и достопримечательности Помимо названных выше достопримечательных мест, в Артеме есть также масса иных, представляющих особый интерес объектов. Храм Покрова Пресвятой Богородицы Строительство церкви завершилось в 1909 году. Как и большинство религиозных объектов в годы СССР, этот храм был разрушен — пострадали купол и колокольня. Уцелевшая основа использовалась в качестве кинотеатра. После войны здание находилось в бесхозном состоянии и только в 1989 году перешло в ведение православной общины. Службы возобновились, а церковь отреставрировали. Освящение храма состоялось в 2007 году. Храм Покрова Пресвятой Богородицы Главная особенность этого сооружения заключается в использовании монолитных перекрытий. Подобные конструкции позволили расширить внутреннее пространство главного зала, благодаря чему центральная часть храма стала светлее и уютнее. Особенности архитектуры церкви обеспечивают идеальную акустику внутри здания — достигается это за счет арочных куполов и скругленных перекрытий. Адрес: ул. Гагарина, 70 Кинотеатр «Шахтер» в Артеме История кинотеатра имеет яркую, интересную историю. Открытие состоялось в январе 1960 года. Название “Шахтер” непосредственным образом связано с шахтерским происхождением города. Здание может похвастаться изящной архитектурой и довольно крупными размерами. Помимо самого кинотеатра, здесь нашлось место для ночного клуба «Этаж», фитнес-центра «Аполлон» и салона красоты «Barbier». Кинотеатр «Шахтер» в Артеме В залах «Шахтера» можно оценить не только новинки российского и зарубежного кинематографа, но также насладиться реалистичным зрелищем благодаря форматам 3D и 5D. Последний представляет собой аттракцион, состоящий из объемного изображения и различных спецэффектов (подвижное кресло, разбрызгивание воды, распространение запахов и другие приемы позволяют зрителю ощутить на себе настоящую грозу, полет в небе, гонку на автомобиле, падение с высоты и так далее). В кинотеатре также проводятся конкурсы и развлекательные программы, что дает посетителям возможность максимально разнообразить свой отдых. Адрес: ул. Кирова, д. 33. Игорная зона Поклонники азартных игр смогут вдоволь насладиться этим экзотическим развлечением, посетив роскошное казино Tigre De Cristal в Муравьиной бухте. Это одна из шести легальных игорных зон в России. Здесь работает не только казино, но также есть всё для удобства и приятного времяпрепровождения — несколько ресторанов, прекрасный отель, бары, торгово-развлекательные центры, яхт-клуб, спортивные объекты. Игорная зона в Артеме Кроме того, на территории игорной зоны регулярно проводятся концерты, где выступают артисты самых разных музыкальных направлений. Адрес: Бухта Муравьиная, 73. Аэропорт «Кневичи» По прибытии в Приморье на самолете первое знакомство с краем начинается именно с города Артема, поскольку именно здесь находится международный аэропорт. Комплекс соответствует всем требованиям комфорта и безопасности. В его состав включены два аэродрома. В аэропорту приземляются самолеты любого типа — как местного следования, так и международного. На территории комплекса работают автомобильные парковки, магазины, кафе, банки. Кроме того, объект включает пункт медицинской помощи, оборудованный современной, качественной медтехникой. Адрес: ул. Портовая, д. 45. Артемовская ТЭЦ Объект входит в состав АО “Дальневосточная Генерирующая компания”. Строительство электростанции началось в 1931 году, а первую линию электропередачи запустили в 1938 году — до Владивостока. В 1946 году электричество провели до Уссурийска, а в 1954 году — до Находки. Артемовская ТЭЦ В военные годы на станции работали, в основном, женщины и подростки, но даже при таком составе удавалось обеспечивать бесперебойное функционирование объекта. Работники, которые не имели достаточной физической силы, но обладали мужеством, стойкостью и высоким моральным духом, вручную разгружали уголь из вагонов, трудились не покладая рук изо дня в день. Станция по сей день работает на привозном каменном угле с той разницей, что разгрузка сырья производится автоматически. В 1954 году электростанция считалась самой крупной системой на Дальнем Востоке. В 1985 году объект реконструировали, и с того момента он стал называться Артемовской ТЭЦ. В 2008 году оборудование обновили, и показатели мощности выросли до 400 МВт. При взгляде на ТЭЦ первое, что действительно поражает, — это масштабы объекта. Станция обеспечивает регион электричеством более чем на 40 процентов. Одним из структурных подразделений ТЭЦ является санаторий-профилакторий «Энергетик», где проходят оздоровительные процедуры сотрудники станции и все желающие. Работники организации получают различные льготы, в том числе на отдых в санатории. Заключение Артем — небольшой, уютный город, который славится своими природными достопримечательностями. Именно поэтому его можно по праву считать курортной зоной, которую с удовольствием посещают туристы каждый год. Здесь есть всё для идеального отдыха — центры развлечений, пляжи, отели, масса впечатляющих и самых необычных мест наподобие древних пещер и других памятников природы.
Источник: https://citysee.ru/russia/dfo/primorskij-kraj/artem-dostoprimechatelnosti-goroda.html

Турфирмы:
АртемТур. https://tourdv.ru/
