Несмотря на свои относительно небольшие размеры (не более 80 тысяч человек), город является крупным транспортным узлом Транссиба. Отсюда можно добраться до Благовещенска, Якутии и Приморского края. Главные достопримечательности Белогорска — это шикарная природа окрестностей. Взять хотя бы Белогорский городской парк в центральной части поселения. Почти 40% его территории занимает сосняк природного происхождения, а общая территория парка — 7 га. Здесь есть стадион, игровые и спортивные площадки, аллеи и тропы для прогулок. С 18983 года парк находится под охраной местных властей как ботанический памятник природы.
Еще один памятник природы — Зеленая зона — находится в окрестностях города. Кстати, ближе к окраинам заметно снижается стоимость квартир посуточно в Белогорске. Это информация путешественникам на заметку. Так вот в Зеленой зоне встречаются растения, занесенные в Красную книгу (лилия Буша, рододендрон даурский или лилия пенсельванская). В лесопарке имени Котовского (северо-запад города) встречаются деревья попроще, но от того не менее дорогие горожанам. Это и привычная черемуха, и ива, и амурский бархат. Здесь можно прогуляться по тихим тропам или спуститься к реке Томи.
В теплое время года горожане спешат в Парк отдыха завода «Амурсельмаш», который с 1983 года считается памятником природы. Этот парк и озеро Зеркальное (район хлебокомбината) считаются любимыми местами отдыха всех горожан без исключения. Любители рыбной ловли знакомой дорогой отправляются на озеро с необычным названием Ледное. В его водах водятся караси и ротаны. Согласитесь, прекрасный вариант экологического отдыха на лоне природы.
Что же касается памятников не природных, то обратите внимание на Монумент погибшим во время японской оккупации; Памятник борцам за власть Советов; необычный Памятник амурскому ротану (мы его уже упоминали) и Памятник амурским переселенцам.

https://belogorsk.sutochno.ru/info/gorod
