Биробиджан — город забавных памятников и еврейской символики. Раньше на этом месте находилось небольшое село Тихонькое, поэтому здесь нет старинных памятников архитектуры и достопримечательностей федерального масштаба. Прогулка по центру города займет не более двух часов.
Главные городские достопримечательности:
Железнодорожный вокзал — первое каменное здание Биробиджана построено в 1935 году. В момент открытия вокзал называли «красой и гордостью города». В начале 2000-х была проведена реконструкция вокзала и площади. Интересно, что название города, как и прежде, написано на идиш.
Памятник первым переселенцам — скульптурная композиция на вокзальной площади установлена в память о десятках тысяч советских евреев, выселенных в 1930-е годы из европейской части России в мало освоенное Приамурье.
Менора — знаковый для города объект. Фонтан напротив городского вокзала со скульптурным изображением традиционного еврейского светильника, символизирующего древо жизни.
Сквер Победы — разбит в год 30-летия со дня победы в Великой Отечественной войне. Здесь горит Вечный огонь и установлены памятники героям.
Синагога и община «Фрейд» — комплекс зданий, где проводятся богослужения, работает школа, благотворительная столовая, библиотека и Музей иудаики.
Набережная реки Бира — любимое место отдыха горожан и главный туристический объект города. После реконструкции здесь появилось ночное освещение, скамейки, клумбы и скульптуры.
Филармония и Театральная площадь — место проведения концертов и культурных фестивалей.
Памятник Шолом-Алейхему — посвящен знаменитому еврейскому писателю, основоположнику литературы на идиш. На бронзовых барельефах постамента изображены сюжеты из книг автора.

3 главных музея
Краеведческий музей ЕАО открылся в 1938 году. За прошедшие годы здесь собрана обширная коллекция, посвященная истории, культуре, религии и быту еврейского народа. Отдельная экспозиция рассказывает об этнографии ЕАО и достижениях Биробиджана. При музее открыт лекционный зал, работает детский музейный центр.
Музей современного искусства знакомит посетителей с творчеством художников ЕАО. В его фондах собрано более 1500 экспонатов. Здесь проходят культурные мероприятия, крупные вернисажи, персональные и передвижные выставки. Главная коллекция — «Ветхий Завет глазами современных художников».
Музей иудаики открылся в центральной синагоге «Бейт Менахем» в 2000 году. Центральная экспозиция посвящена истории переселения еврейского народа на Дальний Восток и истории основания ЕАО. В музее можно узнать о еврейских традициях и праздниках, ознакомиться с редкой литературой и увидеть настоящий свиток Торы, написанный на пергаменте.
Туристический центр
Биробиджанский Арбат — пешеходный участок улицы Шолом-Алейхема. На зеленой прогулочной аллее организована фотовыставка, посвященная истории города, установлены крытые беседки. На этой улице расположены главные магазины и Центральный рынок.
Развлечения
Самый популярный развлекательный центр города — «Хорошее место». Там проводятся дискотеки, работает бар и есть караоке. После осмотра достопримечательностей можно отправиться в дендрологический парк, расположенный неподалеку от села Бирофельд. Здесь проложены пешеходные тропы к вершине плато, откуда открываются отличные виды на хребты Хингано-Буреинского нагорья. В семи километрах от городской черты находится горнолыжный курорт Foma с обширной программой активных развлечений.
Кухня
Самые посещаемые рестораны еврейской кухни в Биробиджане — «Симха» и «Бира». Там гостям подают гефилте фиш, форшмак, мацу, хумус, фалафель и халу. Гастрономическая достопримечательность города — шницель по-биробиджански. Это авторское блюдо повара из Одессы Якова Блехмана представляет собой лепешку из мясного фарша с толстой хрустящей корочкой.

Турфирма Биробиджан:
Амсунгтур. https://amsungtur.ru/

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/birobidzhan/?ysclid=lvjghemvi657628925

