В Благовещенске – обширный исторический центр с хорошо сохранившейся застройкой второй половины XIX и начала XX веков. Прогуливаясь по городу, можно представить, как он выглядел в первые полстолетия после основания. Например, вы увидите колоритную пожарную каланчу и Триумфальную арку, которая украсила город в честь визита цесаревича Николая (будущего императора Николая II), состоявшегося в 1891 году.
К архитектурным достопримечательностям относятся также Церковь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», построенная в 1904 году, Гавриило-архангельский мужской монастырь и Кафедральный собор Благовещения Пресвятой Богородицы (новодел, но построенный по плану храма, сгоревшего в 1924 году).
Уюта городу добавляют душевные современные памятники, около которых любят фотографироваться туристы – например, памятник верному Дружку, который с парапета смотрит на Амур, и статуэтка невозмутимого кота, который сидит на лавочке и совершенно не реагирует на лай бронзового пёсика. Эти скульптуры установлены на набережной. Там же стоит памятник пограничнику с овчаркой и стильный механический бык, собранный из шестерёнок и других деталей. А из артефактов минувших дней – бронекатер, помнящий сражения Великой Отечественной войны.
На центральной улице Ленина «продаёт мороженое» скульптура, посвящённая Зинаиде Синициной – местной жительнице, двадцать лет торговавшей любимым лакомством детворы на одном и том же месте. Ещё один колоритный памятник, отразивший судьбы горожан в эпоху 90-х, находится на улице 50 лет Октября – это статуя челнока с тяжёлыми сумками, которые он тащит из Китая.
Популярные городские локации – парк Дружбы, оформленный в китайском стиле, кондитерская фабрика, куда можно отправиться на экскурсию, и настоящее «кладбище динозавров», найденное в 1948 году местным школьником.
Обратите внимание, что Благовещенска отправляются экскурсии к природным достопримечательностям: Михайловским столбам, озеру лотосов, Зейскому водохранилищу. Кроме того, вы можете съездить на гигантскую Бурейскую ГЭС – одну из самых больших в России, а также посетить космодром Восточный.
3 главных музея
Амурский областной краеведческий музей имени Г. С. Новикова-Даурского – старейший из своих собратьев на Дальнем Востоке. Он наглядно, демонстрируя интересные экспонаты, расскажет о природе Приамурья, её древней и средневековой истории, а также о заселении местности во время царской России, о развитии в советские годы и о войнах, которые бурей проносились по этим краям.
Палеонтологический музей пригласит в доисторическую эпоху, когда на месте Благовещенска рыскали амурозавры (его останки были найдены именно здесь), керберозавры, олоротитаны, архаравии и другие представители динозаврового семейства. Дети точно будут счастливы.
Музей японской культуры Сатори невелик, но колоритен: тут выставлены традиционные японские куклы и кимоно, причём в мини-шоу посетителям показывают, как правильно надевать эту одежду. Желающие и сами могут облачиться в кимоно.
Прогулочная улица
Если хотите погулять по благовещенскому променаду, отправляйтесь на Краснофлотскую – это местная 8-километровая набережная, протянувшаяся вдоль Амура. На этой улице установлено несколько интересных памятников, рядом с которыми можно сфотографироваться. Есть скамейки для отдыха и созерцания панорамы: на той стороне реки раскинулся Хэйхэ, и это довольно любопытное зрелище. Можно взять напрокат велосипед, электросамокат, роликовые коньки или гироскутер, а также отправиться на речную прогулку.
Краснофлотская идёт параллельно с улицей Ленина – главной магистралью города, которая тоже интересна для туриста: как исторической застройкой, так и наличием магазинов, кафе, ресторанов.
Развлечения
В Благовещенске стоит выделить время не только на знакомство с историей и архитектурой, но и на прогулки по Амуру на катерах и теплоходах. Также летом можно загорать на пляжах и купаться в Амуре, а зимой – кататься на горных лыжах и сноуборде на турбазе «Снежинка», расположенной в окрестностях города.
Отдохнуть также можно в городском парке культуры и отдыха с 29-метровым колесом обозрения и аквапарке «Атик-Плаза плюс». Для детей найдётся несколько развлекательных центров, для взрослых – с полтора десятка ночных заведений. Действуют филармония, Амурский театр драмы и театр пародий.
Кроме того, можно отправиться за развлечениями и к соседям – у них тоже есть колесо обозрения, причём 82-метровое.

Кухня
В Благовещенске царит паназиатская кухня, кафе и рестораны предлагают широкий спектр адаптированных китайских и корейских блюд. В местной кулинарии активно используются рис и лапша, древесные грибы, тофу, а на десерт заведения часто предлагают карамелизированные фрукты. Популярные закуски – салат «Хэйхэ» и чисанчи из баклажанов. Даже фастфуд в городе своеобразный: пирожки пянсе, которые готовятся на пару, и хот-доги с добавлением острой моркови.
Из традиционных дальневосточных блюд стоит посоветовать пельмени и приготовленную различными способами камбалу. В местную кухню периодически добавляются и новые блюда, претендующие на звание специалитетов, – например, щукбургер с котлетой из щуки.
Стоит попробовать и блюда с ингредиентами, которые трудно найти в других регионах: например, стейки из кабана, йогурт из оленьего молока, а также десерты с местными дарами природы – амурским мёдом, ягодами, кедровыми орехами.
И, наконец, совершенно особый вид благовещенского фастфуда, продающийся в вендинговых автоматах, – «космическая еда» в тюбиках. Такую раньше брали с собой на орбиту космонавты.
Сувениры
Из Благовещенская обычно везут плетёные изделия с восточным колоритом и русские аксессуары из бересты, этнические изделия, созданные в традициях эвенков и других дальневосточных народов, китайский шёлк. Чрезвычайно популярны всевозможные сувениры с символикой покорения космоса – вплоть до «космического» борща в жестяных тюбиках. Из гастрономических презентов стоит порекомендовать сладости местной кондитерской фабрики «Зея», кедровые орехи, редкий мёд из амурского бархата, варенье из лимонника, а также экзотику из азиатских супермаркетов, которую завозят в Благовещенск.
Транспорт 
Перемещаться по городу можно на автобусах и такси – троллейбусы с 2016 года в Благовещенске не ходят. Чтобы добраться в соседние города и посёлки, отправляйтесь на автовокзал. Желающие могут арендовать автомобиль, причём с возможностью ездить по всему Дальнему Востоку. Есть в Благовещенске и прокат велосипедов.
Дорога до Хэйхэ занимает около 20 минут – по мосту или по воде. Ходят автобусы и теплоходы, организуются и групповые туры.


Турфирмы Благовещенска:
Моисей http://www.moisei.ru/


https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/blagoveshchensk/?ysclid=lvjgk0b92r497843200
