Чита — старинный сибирский город с богатой историей. Он ведёт свою историю с начала восемнадцатого века. Хотя известно, что до того тут было зимовье, потом селение Плотбище — название происходило от того, что тут, на реке Чите, вязали плоты.
Поселение Читинская слобода, а позднее по документам Читинский острог росло и развивалось. Доходы обеспечивала во многом здешняя таможня — её сборы, деньгами и мягкой рухлядью, то есть шкурами животных, позволяют обитателям вести безбедную жизнь.
Развитие заводов на территории будущего Забайкальского края чуть было не привело к оттоку населения из Читы и экономическому упадку. Но ситуацию спасли декабристы, сосланные сюда в 1827-м. Они не только заставили говорить о городе, но и занялись его благоустройством. Именно им Чита обязана регулярной планировкой и богатым культурным наследием. В 1851-м Чита получила статус городом, а спустя 45 лет сюда пришёл Транссиб, и спокойная провинция превратилась в транспортный и промышленный центр Забайкалья.
Исторический центр с регулярной застройкой города хорошо сохранился: есть 200-летние деревянные дома, каменные купеческие особняки девятнадцатого — начала двадцатого веков и храмы. Есть видные экземпляры советской архитектуры и постсоветские ландшафтные решения.
Основные достопримечательности города:
Михайло-Архангельская церковь, она же — Церковь декабристов. Самое старое сохранившееся здание в городе.
Памятник в сквере Любви и верности в память о жёнах декабристов, последовавших за своими мужьями в ссылку. Установлен в сквере с одноимённым названием недалеко от Церкви декабристов.
Шумовский дворец на улице Ленина. Трёхэтажный особняк построен в начале XX века по заказу местных промышленников братьев Шумовых. Сейчас в нём Управление ФСБ России по Забайкальскому краю.
Главпочтамт. Возведён в 1893-м, недавно отреставрирован. Отсюда протянули одну из первых телефонных линий — в Хабаровск. Здание до сих пор используется по прямому назначению — для работы с корреспонденцией.
Площадь Ленина. Она же Софийская и Новособорная с памятником Владимиру Ленину.
Парк Победы и Вечный огонь. Мемориал открыт к 30-летию Победы в Великой отечественной войне.
Читинский дацан. Спроектирован в традициях буддийской архитектуры, освящён в 2010 году. Открыт для туристов.
Собор Казанской иконы Божией Матери 2004 года постройки на улице Бутина.
Соборная мечеть на улице Анохина. Здание 1907 года в советские годы не выполняло религиозную функцию, но в 1993-м возвращено мусульманской общине города.
Титовская сопка — потухший вулкан, действовавший ещё во времена мезозоя, геологический и археологический памятник. На скалах Титовской Сопки сохранились рисунки от эпохи бронзы до средневековья, а на склонах обнаружены следы древних поселений и захоронения, в которых найдены предметы из золота и серебра. Изучение поселений показало, что обитатели жилищ эпохи палеолита вели охоту на мамонта, носорога, северного и благородного оленей, бизона, сайгу. На сопке снималась сцена из фильма «Даурия» с летящим в реку конём.
3 главных музея 
В Чите больше 10 музейных коллекций и тематических экспозиций. Три из них посещают в первую очередь.
Музей декабристов (филиал Забайкальского краевого краеведческого музея). Официальное название «Церковь Декабристов», именно в ней в 1839 году венчался декабрист Иван Анненков с француженкой Полиной Гебль. Адрес: улица Декабристов, 3б.
Забайкальский краевой краеведческий музей имени Алексея Кузнецова. В музее, который основан в 1894-м, сейчас действуют постоянные экспозиции о животном и растительном мире Забайкалья, истории горного дела, культуре народов и истории региона в XIX — XX веках. Адрес: улица Бабушкина, 113.
Забайкальский краевой художественный музей. В экспозиции работы художников Сибири и Дальнего Востока, гравюра, графика, а также собрание народного примитива и предметы декоративно-прикладного искусства. Адрес: улица Чкалова, 120а.
Туристический центр
Главная в городе — улица Ленина, раньше она называлась Большой. Во время прогулки по ней пройдёте также площади Декабристов, Ленина и Октябрьской Революции, сможете заглянуть в парк Дома офицеров. Но архитектура тут в основном советского времени — бетон, стекло. Если хотите попасть к исторической застройке, то вам в район улиц Селенгинская и Декабристов. Там есть деревянные дома, которым по 200 лет. И та самая Церковь декабристов.
Каменные дома купцов и зажиточных горожан конца девятнадцатого века сохранились на улицах Амурской и Анохина.
В Чите несколько парков: парк Дома офицеров, Шахматный парк, Парк пионеров, Парк Победы с Мемориалом боевой и трудовой славы забайкальцев.
Развлечения
Помимо исторических достопримечательностей и музеев, в Чите есть зоопарк и Ботанический сад, действует Малая железная дорога.
Любители активного отдыха могут выехать на экскурсии за город на одну из турбаз или отправиться в трекинг по сопкам — тропы проложены даже зимой, так как любителей активного отдыха в городе всё больше.
Кухня
Региональная кухня в Чите смешанная, основана на традициях бурятов, монголов, китайцев, русских. Блюда простые, сытные, с большим количеством мяса.
Бурят-монгольская кухня — это, в основном, буузы (позы), похожи на манты, только с пельменным фаршем. В городе и за городом много позных. Ещё в них пробуют шулэн — суп-лапшу на мясном бульоне, хушуры — жареные пирожки с мясом, вроде чебуреков, жиш-галныш — отварное мясо и клёцки, к которым отдельно подаются бульон и соус. Заведения с блюдами итальянской, кавказской, китайской и японской кухни тоже можно найти.
Любителям сладкого стоит попробовать десерты читинских кондитерских фабрик «Радуга» или «Восток».
Завод «Читинские ключи» производит минеральную воду хорошего качества, квас, лимонады и газировку.

Турфирмы Читы:
Центр горящих туров. https://chita.centrturov.ru/

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/chita/?ysclid=lvjgfj2ap030777914
