Находясь недалеко от Петропавловска-Камчатского, рядом с автотрассой, Елизово имеет хорошую транспортную доступность. Туристы могут видеть на въезде в город (если ехать со стороны Петропавловска-Камчатского) установленный в 2011 году памятник, на котором написано «Здесь начинается Россия». Монумент изображает медведицу с медвежонком, притом медведица держит в своей пасти большую рыбу. Подобную картину можно в реальности наблюдать во время нереста. Памятник впечатляет еще и тем, что стоит на фоне поразительных по своей красоте вулканов – Авачинского и Корякского.

В расположенном недалеко от Елизова одноименном аэропорту есть небольшой, но содержательный Музей гражданской авиации Камчатки. Интересующиеся этой темой могут познакомиться с различными экспонатами. В самом городе работают Музей природы Кроноцкого государственного природного биосферного заповедника, а также краеведческий.
Музей природы Кроноцкого заповедника впервые открыл свои двери в 1983 году, но в 90-е пережил трудные времена. Обновленный и реконструированный, он начал работать заново в 2013 году. Нынешняя экспозиция предполагает использование интерактивных способов подачи информации. Посетители могут увидеть все богатство природных особенностей заповедного места. Помещения музея оформлены в соответствии с определенными видами ландшафта. Заходя в зал, оказываешься то в кальдере вулкана, то в тундре, то в Долине гейзеров или на берегу моря и т.д. Знакомясь с экспозицией, посетители многое узнают об уникальной экосистеме заповедника.
Не менее интересен Елизовский районный краеведческий музей. Здесь несколько залов, каждый из которых знакомит с какой-то темой: антропология, этнография, история (разные периоды), природа. Экспонаты дают возможность многое узнать об особенностях края. На экскурсию надо записаться предварительно.
В Елизово существует даже свой зоопарк. Он был открыт еще в 1986 году и неизменно пользуется популярностью у туристов и местных жителей. Инициатором его создания был А.А. Шевлягин, который содержал домашний зверинец, ставший основой зоопарка. Сейчас это парк, занимающий 1,2 гектара. По зоопарку проводятся экскурсии. Состав животных разнообразный, есть мелкие и крупные представители фауны. Среди обитателей елизовского зоопарка в просторном вольере живет даже крокодил.
В окрестностях Елизово (на расстоянии 12 км) с 2009 года работает этнокультурный центр «Кайныран», оформленный как стойбище коренных народов Камчатки. Приехав сюда, туристы как бы оказываются в гостях у исконных жителей полуострова. Им показывают особенности быта и культуры, угощают ухой и чаем, развлекают песнями, постановками и игрой на варгане.
Из Елизово можно выехать к расположенным поблизости действующим и потухшим вулканам, чтобы совершить на них восхождение, поехать к горячим источникам, купание в которых исцеляет. Совсем рядом с городом, в 7 км, находится «Гора Морозная», популярная горнолыжная база с пятью спусками различной сложности и двумя подъемниками. Горнолыжный сезон длится с декабря по апрель.
Елизово в последние годы меняет свой облик, становится ухоженнее. Строятся современные дома, и прежний вид, достаточно однообразный, становится более живописным. Здания здесь невысокие, темп жизни неторопливый, спокойный.
https://kamchatkaland.ru/note/elizovo?ysclid=lvjgblcec7835009911

