Гусиноозёрск — районный центр в Селенгинском районе республики Бурятия. Он расположился в Гусиноозёрской котловине, на берегу Гусиного озера. Из основных отраслей промышленности города можно назвать добычу бурого угля, ГрЭС, а также здесь работают швейная фабрика, радиозавод, предприятия производства стройматериалов и предприятия пищевой отрасли. Гостям города, арендующим квартиры посуточно в Гусиноозёрске, будет небезынтересно посмотреть местные достопримечательности. Подробнее о жизни города расскажет портал Суточно.ру.


Возникновение города

Гусиноозёрск появился в 1939 году, когда началась разработка месторождения бурого угля. Населенный пункт получил название поселок Шахты.

Свое современное название, вместе со статусом города, поселок получил в 1953 году по названию Гусиного озера, около которого он и расположен. Озеро же назвали так, поскольку раньше здесь любили гнездовать гуси. Теперь же их «стоянки» ушли под воду и гуси сюда практически не прилетают.

Озеро Гусиное

Озеро расположено на окраине города. В нем обитает разнообразная рыба, поэтому горожане не прочь посидеть здесь с удочкой. Озеро окружают леса, в которых можно погулять и насладиться необыкновенно чистым воздухом, насыщенным ароматом лесных трав и ягод. В конце дня можно устроить пикник на берегу озера, поужинав приготовленным на костре уловом.

Тамчинский дацан

Одна из известнейших достопримечательностей города — ламаистский монастырь Тамчинский дацан, основанный в 1741 году. Это ярчайший образец культовой архитектуры бурятов, который был расположен в поселке Гусиное озеро. Он представлял собой большой комплекс храмов с регулярной планировкой, в который входили жилые дома лам. Вокруг них и образовалось со временем небольшое поселение.

В период с 1809 по 1930 год в монастыре располагалась резиденция главы буддистов России. В середине прошлого века дацан был закрыт, повторное открытие общины произошло только в нынешнем веке. Это место в разные времена посещали известные путешественники и исследователи. Многие, кстати, старались останавливаться только в квартирах на сутки в Гусиноозёрске.

Казанский храм

Наиболее яркой и значимой достопримечательностью города считается Казанский храм. В 1994 году была открыта молельня в Доме культуры, и в этом же году на месте строительства нового храма был установлен и освящен крест. Спустя год здесь уже высилась новая освященная часовня.

Уникальная природа, старинные сооружения, возможность отдохнуть физически и духовно — все это вы найдете в Гусиноозёрске.

Турагенства г. Гусиноозерск:
Тотадрес https://totadres.ru/gusinoozersk/org/turisticheskoe_agentstvo/2001149 

https://ulan-ude.sutochno.ru/gusinoozersk/info/gorod
