Достопримечательности
Самая впечатляющая достопримечательность Хабаровска – это «Амурское чудо», грандиозный двухъярусный мост через Амур. Когда он был построен – а было это ещё в царскую эпоху – то стал самым большим речным мостом в Евразии. Инженерное решение получило золотую медаль на парижской Всемирной выставке. Да и сейчас он впечатляет размерами: 2,6 км в длину, а если с подъездными эстакадами – все 4 км. Кстати, именно этот мост вы видите на купюре достоинством 5000 рублей.

Амур – сам по себе значимая местная достопримечательность: широкая, могучая река. Над ним возвышается Амурский утёс со смотровой площадкой. Отсюда открывается отличный вид на Хабаровск, Амур и парк им. Муравьева-Амурского. Постарайтесь побывать в этом живописном месте, с которого, кстати, началась история города. Утверждают, что русский военный лагерь, затем превратившийся в посёлок Хабаровку, был разбит на утёсе именно потому, что он выделялся своей красотой.

Центральной достопримечательностью является площадь Ленина, с которой чаще всего начинают знакомство с городом, – во-первых, она самая большая в Хабаровске, а во-вторых, является одним из центров общественной и туристической жизни. Её украшают фонтаны и цветы, по периметру расположены кафе, можно подключиться к бесплатному wi-fi. Зимой площадь превращается в сказочный ледяной парк – именно здесь проводится международный фестиваль ледовой скульптуры. По размерам хабаровская площадь Ленина лишь немногим уступает Красной площади.

Самым красивым зданием в городе считается Градо-Хабаровский собор Успения Божией Матери, расположенный рядом с набережной Невельского. В его архитектуре звучат необычные для традиционного православного зодчества неоготические нотки. Собор отличает стройность и вытянутые пропорции – кажется, что он устремлён в небо.

Посетите и площадь Славы – она впечатляет контрастом красно-чёрной цветовой гаммы. Украшает её 95-метровый Спасо-Преображенский кафедральный собор – третий по величине в России. Больше этого хабаровского храма лишь санкт-петербургский Исаакиевский собор и московский храм Христа-Спасителя. Даже если вы окажетесь на окраине города, всё равно будете видеть его золотые купола.

Ещё два примечательных храма – колоритный Иннокентьевский (это практически ровесник города) и нарядная, бело-золотая церковь Серафима Саровского на Серафимовой горке в парке «Северном».

Любителям истории в Хабаровске стоит также побывать у старинного дома китайского купца Тифантая, где находилась паровая мельница, посмотреть на выразительную архитектуру здания городской думы. Вообще в городе сохранилось много дореволюционных особняков, например – на популярной у горожан и туристов прогулочной улице Муравьева-Амурского.

Немало в городе и музеев – вы сможете посетить краевой, археологический, художественный, военно-исторический, музеи Амурского моста, города и амурской рыбы, а также оригинальный «Мир говорящих машин» и Центр современного искусства «Артсерватория».

Не упустите возможность увидеть сибирских, дальневосточных и северных животных в зоосаде «Приамурском»: тут вы познакомитесь с белым и гималайским медведями, изюбром и северным оленем, амурским тигром и дальневосточным леопардом, рысью и полярной совой, посмотрите на красного волка – буанзу и уссурийскую куницу – харзу, а также других интересных зверей.

Выбирая место для прогулок, загляните на в парк Муравьёва-Амурского и на каскадные Хабаровские городские пруды. Ну а если вы ищете интересные памятники, у которых можно сфотографироваться, начните с одного из городских символов – памятника Ерофею Павловичу Хабарову, стоящего в доспехах и казацкой папахе прямо перед железнодорожным вокзалом. Интересны и современные арт-объекты около каскадных прудов – это герои «Бременских музыкантов» и других советских мультфильмов. А на Амурском бульваре вы встретите сидящую на лавочке «Даму с собачкой» и работу китайского художника «Песня дружбы» – жёлто-красную ажурную композицию из балалайки и пипы.

 «Амурское чудо», Хабаровск 
«Амурское чудо», Хабаровск

3 главных музея
Хабаровский краевой музей им. Гродекова обладает богатыми коллекциями геологических, зоологических, ботанических и палеонтологических редкостей, которые откроют перед вами удивительные тайны Приамурья. Расскажут экспозиции и о культуре коренных народов, быте переселенцев, драматических страницах русско-японской и гражданской войн. Кстати, около музея вы увидите старинные пушки, помнящие эту противостояния с Японией.

Хабаровский музей археологии им. А. П. Окладникова позволит попасть в доисторическую пещеру, украшенную наскальной живописью. Интерактивность – одна из главных особенностей музея. Тут, к примеру, можно попробовать добыть огонь так, как это делали первобытные люди. Фонд насчитывает 160 000 артефактов древнейших времён.

Музей-аквариум «Рыбы Амура» откроет секреты амурских вод: тут, за стеклянными стенами, обитают свыше 90 представителей местного аквамира: звёздчатая камбала, редкий чёрный лещ и другие рыбы, амурские раки, красноухие черепахи.

Туристический центр 
Улица Муравьёва-Амурского в Хабаровске оригинальна: хотя по центру протянулась проезжая полоса, эта улица напоминает бульвар благодаря очень широким тротуарам, вымощенным плиткой. По ним даже проходят шествия. От проезжей части тротуары отделяют широкие зелёные полосы, что создаёт ощущение пешеходной улицы. Здесь всё располагает к приятным прогулкам: старинные особняки, ретро-фонари, кафе и магазины.

С улицей Муравьёва-Амурского соперничают ещё три места для пешеходных прогулок – Амурский бульвар, Уссурийский бульвар и набережная адмирала Невельского – одна из визитных карточек города.

 Памятник Ерофею Павловичу Хабарову, Хабаровск 
Памятник Ерофею Павловичу Хабарову, Хабаровск

Развлечения
Хабаровск – большой город с широким набором мест для интересного отдыха: в городе есть цирк, зоосад, несколько театров (включая театр пантомимы «Триада»), филармония и концертные площадки, современные кинотеатры, а также ночные клубы и детские развлекательные центры. Неподалёку от набережной Невельского и парка Муравьёва-Амурского находится парковая зона стадиона имени Ленина с аттракционами, включающими колесо обозрения.

Летом работает несколько городских пляжей, а по Амуру катают отдыхающих речные трамвайчики и пароходы. Зимой можно отправиться в сноупарк «Снеговик» или на одну из горнолыжных баз в окрестностях города («Дерсу» находится прямо в городской черте). А если вы готовы проехать несколько часов – попадёте на известные горнолыжные курорты края: Холдоми, Альмир-Шарголь, в Медвежью долину.

Из Хабаровска также можно отправиться на покорение сопок, на экскурсию по тайге, на охоту или рыбалку: такие услуги предлагают турфирмы и частные гиды.

 Парковая зона стадиона имени Ленина, Хабаровск 
Парковая зона стадиона имени Ленина, Хабаровск

Кухня
Хабаровск порадует поклонников гастрономического туризма дальневосточными деликатесами: например, мясом изюбря и другой дичью, амурской рыбой, крабами, кедровыми орехами, таёжными грибами и ягодами. Одна из визитных карточек местных ресторанов – тала, то есть замороженное филе тайменя, сазана и другой рыбы, приправленное уксусно-перечной заправкой. Самая популярная закуска – солёный папоротник. Часто подают и черемшу. Стоит также попробовать касу – сырокопчёную оленину, рыбный паштет таксу и пельмени с рыбой – бянси.

В городе, благодаря близости к странам Дальневосточного региона, много заведений с китайской, японской и корейской кухней. А в супермаркетах Хабаровска продают разнообразные продукты из этих стран, вплоть до японской газировки.

 Солёный папоротник
Солёный папоротник

Сувениры
Если вам по душе этнические сувениры, Хабаровск предложит множество изделий в традициях дальневосточных народов: например, отороченные мехом нанайские тапочки, украшения и талисманы из рога и дерева, декорированные орнаментом вещи из натуральной кожи. Популярны у туристов и куклы, наряженные в национальные костюмы.

Широк и выбор гастрономических сувениров: кедровые орехи и варенье из шишек, ягоды лимонника, местный мёд, красная икра и крабы, копчёная рыба и дичь. Также в Хабаровске покупают барсучий и медвежий жир, женьшень и таёжные травяные сборы.

Транспорт
Общественный транспорт начинает ходить в городе с шести утра и заканчивает движение в 23.00. Это автобусы, маршрутки, трамваи, троллейбусы. Можно также заказать такси, взять в аренду автомобиль или велосипед.

С соседними населёнными пунктами Хабаровск связывают электрички и междугородние автобусные маршруты. На автобусе можно доехать даже до Благовещенска, Комсомольска-на-Амуре и Владивостока.

В городе есть и Речной вокзал, а также причал «Стадион» н набережной Невельского. В летние месяцы они используются экскурсионными теплоходами и «дачными», на которых можно добраться до посёлков, расположенных на левом берегу реки.

Безопасность
Туристу, приехавшему в Хабаровск, не стоит исследовать городские окраины: они неприятно поразят запущенностью, депрессивностью и грязью, да и уровень преступности там довольно высок. Самый криминальный район, где появляться категорически не рекомендуется – 5-я площадка.

Медтуризм
Таёжный воздух – один из главных целебных факторов Хабаровского края. Есть в регионе и курортные зоны, где практикуется водолечение – Аннинские минеральные воды, Тумнинский термоминеральный источник. Если вы планируете оздоровительный отдых в Хабаровске и его окрестностях, свои услуги вам предложат более десятка санаториев и профилакториев.

Маршрут на 1 день
Начните прогулку по Хабаровску с площади Ленина. Затем по улице Муравьёва-Амурского направляйтесь к одноимённому парку и Градо-Хабаровскому Успенскому собору. Загляните Краеведческий музей, музей археологии или военно-исторический – все три находятся в этом районе. Потом погуляйте по набережной Невельского, прокатитесь по Амуру и осмотрите город с Амурского утёса.

 Хабаровские городские пруды 
Хабаровские городские пруды

Маршрут на 3 дня
День первый. Прогулка от площади Ленина до Градо-Хабаровского Успенского собора по улице Муравьёва-Амурского. Посещение Краевого музея. Набережная Невельского и катание на теплоходе (от пристани «Стадион»). Осмотр города с Амурского утёса и отдых в парке Муравьёва-Амурского.

День второй. Прогулка по Амурскому бульвару в направлении набережной. Посещение музея «Рыбы Амура», затем – археологического или военно-исторического музея. Выйдя на набережную, отправляйтесь к аттракционам и колесу обозрения, откуда посмотрите на Хабаровск с высоты.

День третий. Начните день у каскадных прудов, затем посетите зоосад «Приамурский». Потом направляйтесь по Уссурийскому бульвару к площади Славы и Спасо-Преображенскому собору. Рядом находится Речной вокзал, откуда можно ещё раз отправиться кататься по Амуру.

10 вещей, которые надо сделать в Хабаровске
Проехаться по Амурскому мосту.
Погулять по набережной Невельского.
Попробовать настойку или чай с женьшенем.
Окинуть взглядом город и реку с Амурского утёса.
Познакомиться с редкими дальневосточными животными в зоосаде.
Покататься по Амуру на теплоходе.
Заглянуть в доисторическую пещеру в археологическом музее.
Пройтись по улице Муравьёва-Амурского.
Купить нанайские тапочки или амулет из рога.
Познакомиться с фауной реки – в музее «Рыбы Амура», на рынке, в ресторане, а может быть, и на рыбалке.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/khabarovsk/