
Дом со шпилем.
В центральной части города, на пересечении Октябрьского проспекта и проспекта Ленина, расположен один из городских символов – Дом со шпилем. Он был построен в 1956 году и предназначался для сотрудников металлургического завода «Амурсталь».

Зачем посещать:

Пятиэтажный кирпичный дом имеет необычный для региона облик – другого здания с похожей архитектурой не найти во всем Хабаровском крае. Самая узнаваемая архитектурная деталь – высокий остроконечный шпиль.

Здание также украшают декоративные башенки и лепнина. Дом со шпилем признан памятником архитектуры неоклассического стиля. Кроме того, он является визитной карточкой города, поэтому туристы часто делают фото на его фоне.

Адрес: Дом со шпилем, пр. Ленина, 21, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Музей изобразительных искусств.
Художественный музей появился в Комсомольске-на-Амуре в 1966 году по инициативе московских художников, посещавших город. Первые работы для галереи собирали всей страной, поэтому в музее быстро появилась богатая коллекция живописи, графики и скульптуры.

Зачем посещать:

Сейчас в фондах музея хранится свыше 17 тыс. экспонатов. Среди них есть работы советских, российских и зарубежных художников, в том числе большое собрание картин дальневосточных мастеров. В музее также хранится собрание традиционного искусства коренных жителей региона: здесь можно познакомиться с образцами художественных народных промыслов нанайцев, удэгейцев, эвенков и других народов, живущих в Хабаровском крае.

Адрес: Музей изобразительных искусств, просп. Мира, 16, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Комсомольский государственный природный заповедник.
Комсомольский заповедник – это особо охраняемая природная зона неподалеку от Комсомольска-на-Амуре. Общая площадь охраняемой территории превышает 64 тыс. гектаров. Здесь живут десятки видов птиц, млекопитающих и других животных, многие из которых включены в российскую Красную книгу.

Зачем посещать:

По заповеднику проводятся организованные экскурсии – на территории есть несколько пеших экологических троп. В летний сезон туристам также предлагают сплав по реке Горин в сопровождении опытных инструкторов.

Если выехать в заповедник не получается, можно заглянуть в визит-центр, который находится в черте города, на Комсомольском шоссе. Здесь работает Музей природы с большой ландшафтной панорамой, трехмерной картой, этнографическими макетами и другими экспонатами.

GPS координаты: 50.81784376958563, 137.60637048502466
Лучшие экскурсии в Комсомольске-на-Амуре по отзывам туристов:



Силинский парк.
Красивую природу в Комсомольске-на-Амуре можно найти, не выезжая из города: здесь есть большой (около 9 гектаров) Силинский парк. На территории растет реликтовый лес и течет горная речка Силинка.

Зачем посещать:

В Силинском парке можно погулять и полюбоваться красивыми пейзажами, арендовать беседку или домик для отдыха всей семьей. Домики отапливаются, поэтому пользуются спросом даже зимой.

Посетителям также предлагается инфраструктура для активного отдыха: пункты проката инвентаря и спортплощадки. В парке проводятся массовые мероприятия: традиционно здесь устраивают фестивали, масленичные гуляния и другие общегородские праздники.



Городской краеведческий музей.
Краеведческий музей появился в Комсомольске-на-Амуре еще в 1935-м году. Его на общественных началах организовали первостроители города, которые самостоятельно собирали экспонаты для коллекции. Сейчас в музейных фондах более 65 тыс. предметов, большая экспозиция работает в здании на проспекте Мира, 8.

Зачем посещать:

В музее проводятся стандартные экскурсии и специальные образовательные программы для детей. Во время посещения можно увидеть:

большую коллекцию материалов о первостроителях Комсомольска-на-Амуре;
предметы быта и художественных промыслов коренных народов Хабаровского края;
археологические находки;
экспонаты, рассказывающие о природе и экологии региона.
Адрес: Краеведчеческий музей, ул. Кирова, 27, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.


Театр Драмы.
Первый городской драматический театр начал работать в 1933 году, в здании на улице Гаражной. Среди актеров были первостроители и артисты, приехавшие в новый город из других регионов. В 1982-м Театр Драмы переехал в новое здание, возведенное специально для него на проспекте Первостроителей.

Зачем посещать:

Сейчас в театре ставятся спектакли силами постоянной труппы, а также проходят постановки приглашенных коллективов. В большом и малом зале также организуются концерты и фестивали.

Адрес: Театр драмы Имени Андрея Михайленко, пр. Первостроителей, 11, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Кафедральный собор во имя пророка Божия Илии.
Кафедральный собор на проспекте Копылова, 54 – это новый храм, освященный только в 2006 году. Он был построен для прихожан, живущих в Ленинском округе, в том числе для рабочих расположенного рядом авиационного завода. Именно поэтому церковь была освящена во имя пророка Илии, который считается покровителем воздухоплавателей.

Зачем посещать:

Хотя собор новый, он является интересной архитектурной достопримечательностью. Здание по проекту С.С. Вялкиной представляет собой красивую церковь в традиционном русском стиле с нарядным декором и золочеными куполами. Внутри можно увидеть пятиярусный иконостас, декорированный сусальным золотом.

Адрес: Кафедральный собор во имя пророка Божия Илии, ул. Копылова, 54, г. Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Собор Казанской иконы Божией матери.
Еще один интересный храм расположен на проспекте Первостроителей, 28. Он был возведен в 2001 году и стал заменой деревянной церкви, сгоревшей еще до завершения строительства.

Зачем посещать:

Церковь Казанской иконы Божией матери находится в центральной части города, поэтому ее удобно включать в обзорные экскурсии. Храм представляет собой небольшой, но красивый кирпичный собор с колокольней – так же, как и основное здание, она увенчана золотым куполом. Фасады украшены белым декором.

Адрес: Собор Казанской иконы Божьей Матери, пр. Первостроителей, 28, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Галерея современного искусства Метаморфоза.
Для тех, кто интересуется современным искусством и выбирает, что посмотреть в Комсомольске-на-Амуре, работает галерея «Метаморфоза». Она была открыта в 2001 году, экспозиционная площадка располагается в здании № 24/2 на улице Дзержинского.

Зачем посещать:

В галерее можно увидеть работы местных авторов, а также других художников. «Метаморфоза» проводит выставки картин, фотографий и арт-объектов, организует просветительские мероприятия. Здесь также проводятся занятия для детей и взрослых, на которых можно научиться академическому рисунку или рисованию песком.

Адрес: Дизайн-студия "Метаморфоза", ул. Дзержинского, 24/2, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Мемориальный комплекс Землякам – комсомольчанам, павшим в боях за Родину в годы Великой отечественной войны.
В 1972 году в Комсомольске-на-Амуре был открыт мемориал, посвященный погибшим в Великой Отечественной войне. Комплекс находится на улице Дзержинского в центральной части города.

Зачем посещать:

Мемориал состоит из трех 15-метровых белых пилонов, каменных глыб и фигур, изображающих солдат. В центре установлена звезда с Вечным огнем. Мемориал находится рядом с большими зелеными зонами, поэтому здесь можно найти много мест для спокойных прогулок. Рядом также расположен Театр Драмы и обустроенная пешеходная набережная.

Адрес: Мемориальный комплекс Землякам - комсомольчанам, павшим в боях за Родину в годы Великой отечественной войны, ул. Дзержинского, 24, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Дворец Культуры Авиастроитель.
Комсомольск-на-Амуре с первых лет своей истории был связан с авиастроением. В 1963-м году на улице Калинина появился новый дворец культуры, спроектированный специально для досуга сотрудников авиастроительного завода. Сейчас ДК по-прежнему работает для горожан и является одной из самых популярных концертных площадок.

Зачем посещать:

В ДК Авиастроителей проходят театральные постановки, музыкальные концерты, фестивали. Здесь также есть библиотека, кафе и несколько секций для детей и взрослых.  Здание театра – одно из самых больших в городе, оформлено в стиле советского классицизма, его фасад украшен портиком, массивными колоннами и лепниной.

Адрес: Дворец культуры Авиастроитель, ул. Калинина, 7, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Дворец культуры Железнодорожников на улице Чапаева был построен почти одновременно с ДК Авиастроителей, в 1963 году. Расположение в центральной части города сделало его востребованной концертной площадкой.

Зачем посещать:

Во Дворце культуры есть один большой зрительный зал и несколько других помещений разной вместимости, что позволяет проводить на его базе различные развлекательные мероприятия. Здесь проходят концерты местных и гастролирующих артистов, городские и отраслевые праздники, фестивали и конкурсы.

Адрес: Комсомольский Дворец культуры железнодорожников, ул. Чапаева, 1, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Памятник Первостроителям.
Первостроителям, возводившим городские кварталы и производственные здания Комсомольска-на-Амуре в 1930-х годах, посвящен большой монумент. Памятник был установлен в 1982-м году на берегу Амура. Он символизирует силу людей, которые мужественно работали в тяжелых условиях.

Зачем посещать:

Скульптурная композиция из бронзы изображает группу первостроителей, только что сошедших на берег с пароходов. Памятник состоит из фигур комсомольцев, геодезиста, солдата и крестьянина. Композиция установлена в живописном месте рядом с пешеходным участком набережной, поэтому ее можно осмотреть во время прогулки по берегу Амура.


Экспоцентр КНААЗ.
Комсомольский-на-Амуре авиационный завод (КНААЗ) – крупное предприятие, история которого тесно переплетена с историей города. При заводе работает современный экспозиционный центр: в здании на проспекте Копылова размещена экспозиция заводского музея.

Зачем посещать:

В экспоцентре собрана большая коллекция фотографий, документов, личных вещей первых строителей города и сотрудников завода.

Во время экскурсии можно узнать не только об этапах развития завода, но и об истории российской авиации, а также о жизни Комсомольска-на-Амуре и Хабаровского края. На базе экспоцентра также проводятся временные выставки и просветительские мероприятия.

Адрес: Экспоцентр КнААЗ, просп. Копылова, 48б, Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край.

Амурские Столбы.
Амурскими Столбами называют группу скальных обнажений характерной формы, которая находится неподалеку от Комсомольска-на-Амуре. Миллионы лет постепенного выветривания создали уникальные горные образования, которые привлекают исследователей и туристов.

Зачем посещать:

На Амурские Столбы едут за красивыми фотографиями и за спокойным или активным отдыхом на природе. Здесь есть родники с чистой прозрачной водой, свежий таежный воздух и скалы, окруженные живописным лесом.


Озеро Амут.
Еще одно красивое природное место рядом с городом (примерно в 60 км) – озеро Амут. Это чистое горное озеро, глубина которого достигает 15-20 метров.

Зачем посещать:

Благодаря чистой воде, большой глубине и площади озеро Амут иногда называют дальневосточным Байкалом. Водоем, расположенный в окружении густой тайги и гор, привлекает туристов из разных регионов.

Здесь можно не только полюбоваться природой, но и искупаться летом или покататься на лыжах зимой. Рядом с озером есть домики, которые можно арендовать в любой сезон, а также другая инфраструктура для отдыха.

https://tripplanet.ru/dostoprimechatelnosti-komsomolska-na-amure/