Сетевой город Корсаков на Сахалине располагается вдоль берега залива Анива бухты Лососей, в 42 км от Южно-Сахалинска. Один из центральных городов региона. Раньше, до 1946 г, город принадлежал Японии, носил японское название Оодомари. Разница во времени с Москвой - +8 часов. Когда в Москве полночь, на Сахалине уже 8 утра следующего дня. В округе много достопримечательностей, которые смогут заинтересовать туристов. Городу 166 лет. На 2023 год население Корсакова составляет 34 023 человек. Расстояние до Южно Сахалинска составляет 40 км.

В статье мы расскажем где находится город-порт Корсаков на Сахалине, о его населении и что посмотреть рядом.

Корсаков на острове Сахалин на карте:
карта города корсакова на сахалине

Что посмотреть неподалеку?
Одна из главных достопримечательностей – заброшенный маяк Анива в заливе. Он располагается на мысе скалы Сивучья. Это место считается одним из самых красивых уголков морского побережья России. При хорошей солнечной погоде оттуда видно даже берег Японии и Курильских островов, сделать снимок на память и просто насладиться видом.

Еще одна интересная достопримечательность - озеро Буссе, до 1946г носившее название Тобути. Оно образовано незамкнутой лагуной и считается поистине красивейшим озером Сахалинского острова. Площадь Буссе – около 40 квадратных километров, длина – 9 км, ширина – 7 км. Максимальная глубина достигает 4,5 метров. Здесь можно покататься на лодке, наловить устриц, гребешки, морских ежей, насладиться красивыми пейзажами и просто отдохнуть душой.


На восточном побережье неподалеку от Корсакова расположен мыс Великан, где имеются гроты, созданные ветром и волнами – стоящие прямо в морских водах арки и столбы. Тут обитает множество морских птиц и животных, занесенных в Красную книгу. Мыс Великан – одна из наиболее популярных достопримечательностей Сахалина, привлекающая толпы туристов круглый год. Это живописное место, являющееся домом для огромного количества видов фауны, стало региональным памятником природы еще в 1990 г.

Однако прежде чем отправиться на мыс Корсаков с экскурсией, нужно хорошенько подготовиться и узнать информацию о местности. Фактически, то, что фигурирует в сети на большинстве снимков с пометкой "Великан", формально является мысом Птичий. Желаемая точка назначения находится чуть южнее. Но даже если не дойдете до данной точки, не огорчайтесь – пейзаж в любом случае будет впечатляющим. Поблизости есть множество других достопримечательностей и интересных мест, которые любопытно посетить.

Корсаков располагает центральным районом со множеством улиц. Также вы найдете небольшие магазинчики с сувенирной продукцией.



Кратко об истории Корсакова на Южном Сахалине
Корсаков на Курилах - город с богатой историей и культурой. Суть города заключается в его рыбной промышленности – это морской порт, откуда выходят на ловлю рыбы крупные суда. Откуда бы вы ни приехали, обязательно посетите город и узнайте его подробный рассказ о прошлом и настоящем.

Также в Корсакове есть развитая туристическая инфраструктура. Куда бы вы ни хотели пойти, в местных краях всегда найдется что-то интересное. Город находится на берегу моря, так что можно заказать тур на сайте и отправиться в морское путешествие.

В Корсакове есть центральный район, где находится множество магазинов, кафе и ресторанов. Там вы попробуете настоящие рыбные блюда и насладиться богатой морской кухней. Центр города Корсаков находится на улице Комсомольской. Здесь находится здание администрации города.



Центральная площадь города Корсаков называется Площадь Ленина. На площади установлен памятник Ленину, который является одной из главных достопримечательностей города, расположен городской парк и здание Корсаковского краеведческого музея.

Помимо памятника Ленину на центральной площади, в городе Корсаков есть и другие памятники. На улице Карла Маркса установлен памятник основателю - Василию Николаевичу Глинке. На площади Победы расположен памятник солдатам, погибшим во время Великой Отечественной войны.

Таким образом, Корсаков на острове Сахалин – бывший город Японии, а теперь - России с богатой историей и культурой. Если вы хотите познакомиться с далеким, необычайным уголком России, обязательно отправляйтесь сюда.

https://sakhtravel.com/blog/sahalin/korsakov-v-sahalinskoj-oblasti-gorod-na-beregu-morya