Краснокаменск – второй по величине город Забайкалья, расположен на юго-востоке края. Является административным центром Краснокаменского района, занимающего площадь 5,3 тыс. кв.км. Краснокаменский район граничит с Забайкайльским, Борзинским, Алесандрово-Заводским районами Забайкальского края. На юго-востоке проходит участок государственной границы с Автономным районом Внутренняя Монголия Китайской Народной Республики. Расстояние до краевого центра – города Чита – составляет 549 км. До п.Забайкальск, в котором расположен пункт пропуска через государственную границу в г.Манчьжурия КНР, - 94 км.

Недалеко от Краснокаменска, на северо-западе, расположена горная перемычка, соединяющая два красивых горных хребта - Аргунский и Кличкинский, одна из вершин которой достигает в высоту 1030 метров. Так что у нас можно найти любые ландшафты – горы, реки, равнины… Недаром А.П. Чехов отзывался о нашем крае так: «Забайкалье великолепно. Это смесь Швейцарии, Дона и Финляндии».
В горах Забайкалья насчитывается свыше 50 пещер, из них в Краснокаменском районе – четыре. Соктуй-Милозанская пещера – самая известная из всех, самая большая в Забайкалье по длине ходов, площадь ее составляет 8 га. Она является природным памятником и объектом местного туризма. Расположена от города на расстоянии 12 км, вход в нее находится на склоне невысокой сопки Чиндачинского хребта в виде небольшой воронки среди скал. Несколько гротов пещеры соединены ходами, стены и потолок представляют из себя каменные глыбы. В некоторых залах есть кальцитовые натеки, пятна охры и небольшие сталактиты. В одном из гротов обнаружены следы древнего очага.
Еще один горный массив находится в 11 км к северо-западу от Краснокаменска с самой высокой вершиной – горой Тут-Халтуй. С ее вершины можно увидеть живописные виды – Кличкинский хребет и падь Уртуй, Умыкейские и Соктуйские озера, и еще одну достопримечательность, известную большинству горожан – Березовую гриву. Такое название горы получили благодаря березовым перелескам - здесь растет так называемая каменная береза, встречается много редких видов растений. Кстати, в глубокой древности Березовая грива была заселена небольшими группами первобытных охотников.
К югу от Аргунского хребта расположена долина полноводной и теплой реки Аргунь, протекающей по самой границе Краснокаменского района. Аргунь – красивая пограничная река, разделяющая территории России и Китая. Расстояние от Краснокаменска до ближайшего пограничного села Кайластуй – чуть более 40 километров, до пограничного поселка Забайкальск, где находится Международный пункт пропуска – около 90 км.

Еще один уникальный исторический памятник на территории нашего района – вал Чингисхана, относящийся по времени к эпохе средневековья. Это широкий земляной вал со рвом,, протянувшийся с территории Монголии в забайкалье по линии «Забайкальск – Абагайтуй –кайластуй». На территории района около села Кайластуй вал выходит на берег Аргуни. Вдоль которой идет вплоть до села Капцегайтуй, где обрывается.

Культурная жизнь в Краснокаменске

ДК «Даурия», центральная площадь. Тел. 2-8982. Регулярные выступления местных артистов (танцевальный ансамбль «Забайкальцы») и самодеятельности граждан. Гастроли цирков из Приамурья, Приморья, Урала. Выставки восковых фигур (Санкт-Петербург), камней-самоцветов (Златоуст), выступления звезд московских театров оперетты.

Памятники в Краснокаменске

Все расположены на центральной площади. Памятник первому директору комбината - Сталь Сергеевичу Покровскому. Памятник войнам-забайкальцам в честь 35-летия Победы в Великой Отечественной войне. Танк. Помещается на постаменте, дуло точно ориентировано на Запад (возле памятника автор нашел монету достоинством в 10 копеек чеканки 1989 года, отличной сохранности). Памятник геологам-первопроходцам 1968 - 88-х годов. Представляет собой каменную глыбу, ограненную с одной стороны металлом.
Мемориальная доска на первой жилой пятиэтажке. «С этого дома в 1968 году началось строительство г. Краснокаменска».
Скульптурный ансамбль в 1 -м микрорайоне. Сидящие на земле, уткнувшись лицом в колени, железные люди-великаны играют в шахматы. Перед ними на земле - бетонная шахматная доска в сто клеток без фигур. У одного из великанов в затылке зияет дыра, как от выстрела в упор. У ансамбля нет названия. Замысел и автор неизвестны.

https://mnmlzm.livejournal.com/14973.html

https://m.ok.ru/nightredstone/topic/67077721186394?ysclid=lvjgdu3v9h280769892
