Город Кяхта был основан в 1727 году, когда на месте Барсуковского зимовья построили деревянную крепость с Троицкой церковью и обширным внутренним двором с 12 амбарами. Крепость получила название Троицкосавский острог. Постепенно вокруг его стен разрастался город. Изначально поселение было торговым пунктом, через который проходило более половины товарооборота между Россией и Китаем. До 90-х годов прошлого века в городе говорили на особом, «кяхтинском», языке — смеси русского и китайского. Чем удивит гостей Кяхта сегодня, знает Суточно.ру.

На Суточно.ру вы забронируете квартиры посуточно в Кяхте, если возникнет необходимость задержаться в городе на несколько дней.

Фото: Аркадий Зарубин
Гостиные ряды
Здание гостиного двора, строительство которого продолжалось с 1835 по 1842 годы, появилось во времена расцвета города. Монументальное сооружение состояло из двух внушительных корпусов, имеющих форму замкнутых прямоугольников, причём один из них располагался внутри другого. Высота здания составляла более 35 метров. В 70-е годы прошлого века Гостиные ряды были отреставрированы.

Фото: SAKRI
Троицкий собор
Это каменное сооружение в стиле русского классицизма было построено на невысоком холме в 1817 году. Троицкий собор оставался на протяжении долгого периода крупнейшим культовым зданием Забайкалья. Строение, высота которого составляла более 37 м, имело трехчастные окна, входы с высокими крыльцами из серого камня, украшенные шестиколонными портиками.

В 1963 году собор был значительно повреждён пожаром, и до настоящего времени реставрационные работы в нём не проводились, поэтому гости города могут видеть лишь полуразрушенное сооружение.

Также заслуживает внимания здание Воскресенской церкви, возведённое в 1838 году.

Фото: Аркадий Зарубин
Краеведческий музей
Музей — значимая достопримечательность города, сюда обязательно заглядывают гости Кяхты. Музей основали в 1890 году по инициативе местной интеллигенции, а также преподавателей городского училища и гимназии.

Сегодня в музее хранится почти 100 тысяч экспонатов, посвящённых истории и природе региона. Это археологические находки с территории Бурятии, Монголии и Китая, а также произведения декоративно-прикладного и изобразительного искусств. Видное место в коллекции декоративно-прикладных изделий занимают работы европейских и японских мастеров: глиняные игрушки, лакированные шкатулки, фарфоровые вазы и многое другое.

Не менее интересна природная экспозиция. Она представлена двумя отдельными частями: «тайга» и «лесостепь». Экспонаты коллекций — чучела животных, птиц, гербарии, ландшафтные карты. В музее также есть отдел, посвящённый религиям мира, и крупная библиотека с тысячами редких книг прошлых веков.

Таким увидел город Кяхта Суточно.ру. Мы желаем вам приятного отдыха!

Турфирмы г. Кяхта:
АвиаГид. https://aviagidtour.ru/ 



https://ulan-ude.sutochno.ru/kyahta/info/gorod
