Магадан
История Магадана связана с самыми трагическими событиями – здесь отбывали наказание сотни политических заключенные, которых доставляли со всех концов страны. Часть знаковых мест города связана именно с этим.
Среди основных достопримечательностей Магадана:
Монумент «Маска Скорби». Был установлен в 1966 году в честь памяти политзаключенных, погибших на Колыме. Монумент выполнен в форме человеческой головы, один глаз которой закрыт тюремной решеткой, а из второго глаза течет слеза в виде человеческих масок. Внутри находится комната, в которой воссоздана обстановка тюремной камеры. Монумент находится на обзорной площадке у Крутой сопки.
Скульптура «Время». Представляет собой фигуру мамонта, собранную местными мастерами из металлолома. Скульптура выполнена в натуральную величину, а естественность окраски шерсти мамонта появилась после образования на деталях коррозийной пленки. Находится на Портовом шоссе.
Памятник первопроходцам. Установлен в Нагаевской бухте в том месте, где высадилась первая группа геодезистов и строителей, заложивших поселок. На гранитной плите изображена часть географической карты с Магаданской областью и Чукоткой.
Часовня Георгия Победоносца. Культовая достопримечательность города. Была построена в память погибших в Великой отечественной войне. Открыта в 1996 году. Находится на проспекте Ленина.
Монумент «Узел памяти». Памятник, изображающий Родину-мать с ребенком на руках и окруженный фигурами солдата, геолога и узника ГУЛАГа. Монумент посвящен подвигу советского народа в тылу в годы Великой Отечественной войны.
Троицкий собор. Был построен в 2008 году. Считается одной из главных достопримечательностей города. Построен в память жертв репрессий. В строительстве использовался отполированный уральский гранит. Находится на Соборной площади.
Памятник Владимиру Высоцкому. В Магадане любят его песни и с уважением относятся к творчеству знаменитого барда. Памятник находится в парке «Маяк».
Скульптурная композиция «Олени». Находится возле стелы на въезде в Магадан.
Городская телевышка. Напоминает уменьшенную копию Эйфелевой башни. Находится в самом высоком месте Магадана. Ночью включается подсветка, благодаря чему башня видна издалека.

3 главных музея 
Магадан, в сравнении с другими областным центрами, совсем небольшой город, но музеев здесь много.
Главные музеи:
Магаданский областной краеведческий музей. Находится на проспекте Карла Маркса, дом 55. Был открыт в 1934 году. Особый интерес у посетителей вызывают археологическая и этнографическая коллекции, которые пополняются до сих пор. Также в музее представлены исторические документы и фотографии, собрание скульптуры и живописи, зоологические экспонаты.
Геологический музей. Начал создаваться в 1939 – 1940 годах по инициативе репрессированного профессора Ленинградского горного института А. К. Болдырева. В музее собрана информация о геологическом строении и полезных ископаемых Магаданской области и Чукотки. Для посещения открыты 4 зала – полезных ископаемых, палеонтологический-минералогический, петрографический, золотая комната. При посещении музея рекомендуем воспользоваться услугами экскурсовода. Находится на Пролетарской улице, дом 11.
Мемориальный музей-квартира В. А. Козина. В музее представлены подлинные материалы о жизни и творческом наследии певца. Наиболее почитаемый среди горожан музей. Находится в Школьном переулке, дом 1.
Туристический центр 
Как таковой прогулочной улицы в городе нет. По мнению местных жителей, самая красивая улица в городе – улица Ленина.
Развлечения
Любители активного отдыха могут сходить на рыбалку, зимой – покататься на лыжах, тюбингах и сноубордах. Между сопками образуются термальные потоки воздуха, поэтому летом можно полетать на параплане. Также особо востребованы рафтинг, экскурсии и пешие прогулки в сопки.
Если не хочется никуда ехать, можно сходить в городской парк. Здесь работают современные аттракционы, есть колесо обозрения. Можно покататься на роликах и велосипедах.
Жители города любят проводить время в парке «Маяк». Главная достопримечательность парка – здание старого маяка. Ещё в парке можно найти детские площадки, дендропарк, амфитеатр, зоны для отдыха, спортивную площадку.
Кухня
Традиционная магаданская кухня сытная, калорийная, с большим количеством мяса и рыбы. Среди того, что обязательно нужно попробовать – колымская уха (двойная или тройная) из свежевыловленной рыбы, шурпа из оленины или лосятины, рыбные котлеты и крабы. Икра, морепродукты, палтус деликатесами здесь не считаются, но готовят их практически везде.

Турфирмы г. Магадан:
1001 тур. https://magadan.1001tur.ru/

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/magadan/
