Мильково может заинтересовать туриста не только как населенный пункт, в котором он останавливается во время автомобильного тура, чтобы поесть и отдохнуть. Здесь есть интересный Этнокультурный центр камчадалов, в котором можно увидеть копию Верхне-Камчатского острога, настоящую ярангу, посетить музей, где представлены этнографические экспонаты, есть картинная галерея. Экспонаты музея посвящены истории края и быту камчадалов. Среди артефактов – подлинный колокол XVIII века, чучела животных. В галерее представлены произведения искусства не только местных художников.
В созданном еще в 80-е годы парке-музее «Острожная стена» в праздничные дни проходят ярмарки и различные мероприятия, в том числе рок-фестиваль, проходящий ежегодно с 2012 года. На этой территории находится памятник первопроходцам и коренным жителям Камчатки, а в самом парке – фигуры ительменского бога Хантая, которого изображали получеловеком-полурыбой. Он считался покровителем рыбаков. Его ставили лицом к реке, приносили ему дары.
В Мильково есть действующая церковь. Впервые культовое сооружение было тут построено в 1754 году, после установления Советской власти его закрыли, и только в 1995 году церковь вновь открыла свои двери прихожанам.
На селе живет много детей, для них работает Дом детского творчества, при котором есть специальный музей. Помимо двух библиотек для взрослых есть и детская, где проводятся различные мероприятия. Существуют также условия для занятий спортом – стадион, лыжная база, хоккейные коробки и т.д. Через Мильково пролегает маршрут знаменитой гонки на собачьих упряжках «Беренгия».
В Мильковском районе располагается бальнеологическая зона. Здесь бьют горячие и холодные целебные источники. Наиболее популярны Верхне-Щапинские (Тумрокские) термы и Пущинские ключи. Недалеко от села расположены Малкинские горячие источники – еще одно место притяжения туристов. Мильково окружено лесами и долинами, вдали видны величественные вулканы, куда тоже проложены маршруты. Недалеко расположено озеро Сево, находящееся у подножия Ветловой.

Турфирмы г. Мильково:
Спутник тревал https://sbis.ru/contragents/4105043440/410501001


https://kamchatkaland.ru/note/milkovo?ysclid=lvjg7vn6u9186048203

