Якутский город Мирный — «Алмазная столица России» — строился не по заранее утвержденному плану, как прочие российские города. Можно сказать, что он стихийно вырос вокруг алмазного карьера «Мирный» в 50-х годах прошлого века. Просчеты в планировке сегодня препятствуют активному развитию города — ему просто некуда развиваться. На востоке город сдерживает рудовозная дорога, на севере стоит газовая котельная, рядом с которой строить запрещено, на юге находится тот самый карьер «Мирный». 

Все это и обуславливает своеобразную застройку города, гости которого могут наблюдать, а то и арендовать квартиры на сутки в Мирном в какой-нибудь девятиэтажке, аккуратно «вписанной» во двор пятиэтажного дома. Вообще городская архитектура заслуживает отдельного слова. На улицах Мирного деревянные двухэтажные домики, построенные в те самые 50-е годы, спокойно соседствуют с современными многоэтажными домами с квартирами повышенной комфортности. Бояться якутских морозов не стоит — дома выполнены из особо прочного бетона толщиной до 70 см. 

Центр города можно обойти за короткое время. Находятся там две площади, ведущие к одному и тому же Ленинградскому проспекту. На одной площади нельзя не заметить типовое здание администрации города, Дворец Культуры «Алмаз», на другой можно увидеть памятник Победе, театрально-концертный зал «Якутск» и храм Святой Троицы. Еще одно выдающееся здание находится на улице Тихонова — это Центр сортировки алмазов «АЛРОСА».  

Стоит пристальнее взглянуть на памятник Победы, представляющий собой 14-метровый монумент. Скульптурная композиция из трех мечей, вонзенных в землю, дополнена стеной Воспоминаний с барельефами. Свято-Троицкий храм был открыт только в 2000 году. Внутри он оформлен в стиле флорентийской и русской мозаики с инкрустациями. Есть в Мирном и монумент первооткрывателям якутских алмазов с необычным мозаичным панно у основания. Вокруг монумента разбит парк, в котором так приятно прогуляться коротким северным летом. Вместе монумент и парк называются архитектурно-мемориальный комплекс «Вилюйское кольцо». Это не только якутский заповедник, но и зона отдыха, куда охотно приезжают гости города, нашедшие комфортабельное посуточное жилье в Мирном тут. 

 



«Вилюйское кольцо» удивительным образом сочетает в себе современность и историю. Его самая необычная часть — «Тойон Сэргэ», или «Господская коновязь», символизирующая вечное мировое дерево Аал-Луук Мас («Древо жизни»). Этот монумент олицетворяет собой все времена — настоящее, прошлое и будущее. Мемориальный комплекс открыт в 2005 году с подачи руководства АК «АЛРОСА» и приурочен к юбилею города. 

Мирный известен в среде туристов-поклонников экотуризма. Из этого якутского города проложены охотничьи и рыболовные маршруты по всей республике — даже из столицы, Якутска, приезжают охотники и рыбаки. Можно отправиться пешком в Южные Кисиляхи, спуститься по водам Индигирки или посетить якутское село Эльгяй и посмотреть, как живут коренные жители. 

Однако самой главной достопримечательностью Якутска считается кимберлитовая трубка «Мир», один из самых глубоких алмазных карьеров в мире. Его глубина 450 м,внешний диаметр 1200 метров при диаметре дна 300 метров. 

Это одно из самых впечатляющих зрелищ на планете, над гигантской воронкой не летают вертолеты — их попросту затягивает воздушной волной. В недрах Якутии находится одна четвертая часть всех мировых запасов алмазов, очевидно, что даймонд-туры в Мирном особенно популярны. Кстати, по городу ходят упорные слухи, что к 2020 году в недрах кимберлитовой трубки «Мир» может появиться уникальный подземный экогород, жить в котором будет одно удовольствие. Карьер давно свое отработал и стал местной достопримечательностью. Смотровая площадка редко бывает пустой: туристы как один твердят, что из заброшенного карьера на них смотрит сама Бездна.

И вот группа московских архитекторов задумала превратить пустую кимберлитовую трубку в город-сад с прозрачным куполом, как в фантастических фильмах. Город будет состоять из трех уровней: на нижнем будут фермы и поля, на среднем — лес, а на самом верхнем и предполагается жить людям. Интересно, будут ли там сдаваться комнаты на сутки в Мирном? Пока неизвестно, найдутся ли смельчаки-инвесторы для воплощения смелого проекта. 

https://mirnii.sutochno.ru/info/gorod
