Музеи, театры и галереи
Начните знакомство с городом и его историей в музеях.

Музейно-выставочный центр
Крупнейший музей в городе. В афише художественные выставки, открытые мастер-классы и даже экскурсия в формате спектакля. Центральное место занимает постоянная экспозиция, в которой история города рассказывается не только через фотографии и предметы, но и с помощью старожилов и очевидцев событий.

Стоимость билета: студенты-очники, курсанты, пенсионеры, дети от 7 до 16 лет — 50 рублей; иностранцы и граждане РФ — 100 рублей.
Адрес: ул. Владивостокская, 6. 

«Залив Восток»
Музей в посёлке Ливадия. Помимо обычной экскурсии, в «Заливе Восток» вас ждут картины разных художников. Особенно музей понравится детям — внутри интересные экспонаты и мастер-классы. Также здесь можно записаться на экскурсию по экологической тропе «К мысу Пущина».

Стоимость билета: студенты-очники, курсанты, пенсионеры, дети от 7 до 16 лет — 50 рублей; иностранцы и граждане РФ — 100 рублей.
Адрес: ул. Заречная, 2.
Как добраться: от автовокзала на 22-м маршруте до остановки «Старая Проходная».

Исторический парк «Пограничная площадь»
Интерактивный музей под открытым небом. Экспозиция посвящена разным историческим периодам, в том числе годам Великой Отечественной войны. Посетители могут побывать в бревенчатой землянке, увидеть, как топится печка-буржуйка, а также зайти в жилище коренных народов Приморья. Перед визитом лучше записаться по телефону: +7 (914) 735-47-17.

Стоимость билета: экскурсии для групп от 10 человек — от 150 рублей.
Адрес: ул. Пограничная, 42.

 

Для неравнодушных к искусству в Находке работают театр, художественная галерея и кинотеатр.

Народный театр «Рампа»
«Рампа» расположена в находкинском Доме молодёжи. На сцене театра показывают мюзиклы, детские сказки, комедии и драмы преимущественно по классическим произведениям. При этом репертуар «Рампы постоянно» обновляется, сейчас на выбор зрителей — около 20 спектаклей. 

Стоимость билета: от 600 рублей.
Адрес: ул. Дзержинского, 1.

Картинная галерея «Вернисаж» 
Первая в Находке картинная галерея. Основную коллекцию «Вернисажа» составляют работы советских художников 1960–1980-х годов. Периодически открываются новые выставки, проходят творческие встречи и детские мастер-классы.

Стоимость билета: дети, студенты, пенсионеры — 50 рублей; взрослые — 100 рублей. 
Адрес: Находкинский проспект, 22

Кинотеатр «8 планет»
Сеть работает сразу в 2 торговых центрах Находки — «Клёне» и «Меге». Зрители любят «8 планет» за превосходное изображение, качественный звук и актуальный репертуар. Посмотреть фильмы можно в залах с большой вместимостью или повышенным комфортом.

Стоимость билета: зависит от времени сеанса и зала.
Адрес: проспект Мира, 51 (ТЦ «Клён»); ул. Спортивная, 2  (ТРЦ «Находка Мега»).

 

Панорамный вид на Находку
Фото: Vladimir2012 / Canva
Смотровые площадки
Отдельного внимания в Находке заслуживают смотровые площадки. Рассказываем о местах, где получится обнять море глазами и сделать эффектные фотографии.

Смотровая площадка у монумента «Скорбящая мать»
Большая часть обзорных площадок расположилась вдоль Находкинского проспекта. Одна из самых популярных с впечатляющей панорамой находится на Лебединой сопке. Здесь же установлен монумент «Скорбящая мать» в память о погибших членах экипажа «Бокситогорск». 

Координаты: 42.841152° 132.909658°

Капитанский сквер
За памятником мореплавателю Александру Болтину открываются виды на живописный залив, портальные краны и сопки Брат и Сестра.

Координаты: 42.818535° 132.890663°

Смотровая площадка «У старой телевышки»
Здесь, с высоты, Находка кажется моделью города. Со смотровой площадки можно увидеть остров Лисий, бухту Врангеля и долину реки Партизанской. От панорамы и портовой атмосферы захватывает дух!

Координаты: 42.795478° 132.848548°

 


Фото: Официальная страница сайта «Музейно-выставочного центра г. Находка» / museum-nakhodka.ru
Отдых с детьми
Приехали в Находку с детьми? Тогда обязательно посетите эти места.

Театр кукол имени Г.С. Анисимова
Слоган театра: «Куклы в руках — тепло в сердцах». Спектакли больше ориентированы на детей, но при желании могут прийти и взрослые, которые хотят почувствовать себя ребятнёй. В репертуаре как постановки для детей от 2 лет, так и для всей семьи.

Стоимость билета: от 300 до 600 рублей.
Адрес: Находкинский проспект, 32.

Приморский Сафари-парк
Сафари-парк находится в 106 километрах от Находки. Преодолеть немалое расстояние стоит ради того, чтобы увидеть животных Приморского края на открытой территории. Никаких решёток, стёкол и рвов, наблюдение происходит с мостов. В компании сотрудников вы сможете увидеть тигров, леопардов, гималайских медведей, редких красных волков, кабарог и оленей. В парке обитают и ручные животные, которых можно погладить и покормить.

Стоимость билета: дети-инвалиды, люди с инвалидностью 1 группы, дети до 3 лет — бесплатно; дети из многодетной семьи до 13 лет — 350 рублей; пенсионеры и дети от 4 до 13 лет — 400 рублей; взрослые от 14 лет — 700 рублей.
Адрес: посёлок Шкотово, ул. Зальпе, 101Б.
Как добраться: на автомобиле; на электричке до станции «Шкотово» и далее на такси; с автовокзала на любом автобусе, проходящем через Шкотово.

Парк культуры и отдыха «Центральный»
Парк подойдёт для размеренных прогулок и активного отдыха. На территории много детских аттракционов стоимостью от 250 рублей. Доступные и бесплатные игровые площадки.

Адрес: ул. Гагарина, 7а.

 

Находка, сопки Брат и Сестра
Вид на сопки Брат и Сестра. Фото: (RF) royalty free / Canva
Что посмотреть в окрестностях Находки
Изучили все городские достопримечательности? Самое время выехать на природу.

Сопки Брат, Сестра и Племянник
Начните день с восхождения на сопку Брат, а продолжите — знакомством с Сестрой. Эти древние небольшие горы любят и находчане, и туристы. На покорение обеих может уйти по часу и больше, плюс время на дорогу. Запаситесь терпением, наденьте треккинговую обувь, и тогда сопки вознаградят вас красивыми видами! 

Чувствуете себя в горах как дома? Для опытных рассказываем, что между родственными сопками возвышается Племянник. Если сил достаточно, направляйтесь к нему и загляните в «Глаз дракона». Пещеру в 1972 году открыл археолог Владимир Татарников. Туристы устремляются сюда, чтобы увидеть свисающие сталактиты и блестящие кристаллы.
 
Перечисленные достопримечательности находятся в окрестностях Находки, поэтому комфортнее всего передвигаться на автомобиле. Если же вы без личного транспорта, то до базы отдыха «Сестра» ездит 26-й автобус.

Адрес: ул. Проточная, 50 (база отдыха «Сестра»).

Парк Драконов
Заповедник с необычным названием находится в селе Чистоводное, что намного дальше сопок Сестры и Брата. Путь из Находки займёт 4,5 часа на автомобиле. 

Драконами называют скалы на сопке, впрочем, каждый турист видит в них своё. Путешественники делятся, что восхождение к заповеднику довольно комфортное, на него уходит около часа. Для обхода же всей территории понадобится 3–4 часа, значит, без треккинговой обуви и запаса еды не обойтись.

Заповедник напоминает древний заброшенный город, а местные виды восхищают! На обратном пути можно остановиться у радоновых источник в северной части Чистоводного.

Координаты: 43.070615° 133.567146°

Радоновые источники
Источники находятся в долине реки Чистоводная, примерно в 500 метрах от парка и неподалёку от оздоровительного центра. Температуры воды составляет от +19 °C до +30 °C. Радоновые источники обладают целебными свойствами и способны улучшить подвижность суставов, снять головную боль и повысить иммунитет. Но поскольку в водах содержится радиоактивный газ радон, первое погружение должно длиться не более 5 минут.

Адрес: с. Чистоводное, ул. Центральная, 15 (санаторий  «Чистоводное»).

Остров Лисий
Остров появился, отделившись от полуострова более 10 тысяч лет назад. С 1937-го по 1941 год здесь здесь находился женский лагерь политзаключённых. Официально учреждение называлось «филиал рыбозавода “Тафуин”». Около 200 женщин занимались обработкой, засолкой и отправкой рыбы. Также на заводе трудились вольнонаёмные, но в 1950 году предприятие было закрыто, и остров опустел.

В 1994 остров Лисий объявили памятником природы. На скалах и утёсах можно увидеть птичьи базары, среди которых много японских и больших бакланов. Остров сохранил и такие краснокнижные растения, как можжевельник твёрдый, глянцелистник японский и другие. Узнать больше об истории острова, его флоре и фауне можно на экскурсии. Туристов сюда привозят на катере.


Читайте также:

Владивосток — Байкал на машине за 5 дней

Песчаный пляж в Находке. 
Пляжи
После активного дня в лесу и горах мечтаешь о ленивом отдыхе на море. В Находке и её окрестностях десятки пляжей. Мы перечислим те, что находятся ближе к городу.

«Рица»
Каменистый пляж, добраться до которого можно на 17-м автобусе, машине и такси. Рядом работает кафе. Отдыхающие любят «Рицу» за красивые виды, близость к городу, но отмечают, что не хватает благоустройства, к примеру, раздевалок и душа.

Адрес: ул. Троицкая, 25 (рядом с одноимённым кафе).

«Читувай»
Песчано-галечный пляж с видом на бухту Мусатова. Добираться до него удобнее на личном авто или такси. Отдыхающие отмечают тёплую и чистую воду, но добавляют, что на пляже плохой сигнал сотовой связи. Воду и перекус также лучше взять с собой.

Адрес: в бухте Мусатова (ориентируйтесь на частный дом на ул. Благополучная, 6).

«Золотари»
Доступный пляж с бесплатной парковкой и детской площадкой. На выбор песчаная и галечная зоны для отдыха. На территории работают раздевалки и туалеты, но имейте в виду, что людей на «Золотарях» может быть много. Доехать можно на 16-м автобусе, такси или личном авто.

Адрес: ул. Трёх озёр, 22.

«Отрада»
Песчаный пляж с мелкими камнями и чистой водой. На берегу работают душевые и туалеты. Добираться до «Отрады» лучше на автомобиле или такси.

Адрес:  ул. Мартовская, 2 (по соседству с базой отдыха «Бухта Отрада»).

«Якорь»
Уютный пляж с тёплой водой, игровой площадкой, кафе и магазинами. Рядом работают аквапарк и бассейн для детей. До «Якоря» также удобнее добраться на такси или авто.

Адрес: ул. Пляжная, 4 (рядом с одноимённым туристическим комплексом).

На поиски уединённого места для водных и солнечных процедур отправляйтесь, например, к бухтам Лашкевича и Тунгус. Здесь расположены дикие пляжи.

https://nakhodka.sutochno.ru/info/gorod#6