Нерчинск — город, который можно по праву назвать культурной столицей Забайкалья. Гостиный двор, купеческие дома, краеведческий музей — прогуливаясь по центральным улочкам Нерчинска, можно с головой окунуться в атмосферу XIX века.

Бутинский дворец
Бутинский дворец — одна из самых впечатляющих достопримечательностей Нерчинска. Он принадлежал знаменитому купцу и золотопромышленнику Михаилу Бутину. После смерти Михаила Дмитриевича дом перешёл городу, сейчас здесь находится Нерчинский краеведческий музей. Здание выполнено в мавританском стиле, многие называют его забайкальским версалем и нерчинским palazzo (Дворец). Неудивительно. Убранство дворца и его история поражают.
Главное украшение дворца — музыкальный зал. Хранители музея позаботились о том, чтобы он максимально сохранил былой облик. Потолок венчает витиеватая люстра, на стенах — панно с прославленными композиторами, а на балконе красуется Терпсихора и амурчики.

Огромное двухэтажное зеркало Бутин приобрёл на Всемирной выставке в Париже. На доставку гиганта ушло 2 года, зеркало пересекло три океана, а ещё говорят, что последние 11 вёрст его несли буквально на руках. Чтобы установить зеркало, пришлось даже разобрать крышу. Кстати, раму для него изготовили уже забайкальские мастера. Помимо зеркала-рекордсмена в зале есть его братья поскромнее. Бутин очень любил путешествовать и старался привозить в Нерчинск и показывать его жителям всё самое интересное.

Дворец украшает не только знаменитый зал, но и другие экспонаты. Например, можно часами рассматривать витраж с изображением архангела Михаила, поражающего дьявола. Это очень редкий экземпляр. Его изготовили по заказу Бутина в Мюнхене в Королевско-Баварской мастерской Ф. К. Цеттлера. Витражей от этой мастерской всего 3–4 по всей России.

Воскресенский собор
Собор Воскресения Христова, или Воскресенский собор — одно из первых каменных зданий Нерчинска. Его начали строить в 1814 году. Первый из трёх пределов освятили в 1825-м. По проекту собор задумывался двухэтажным, но власти решили, что он будет слишком большим для города, к тому же не хватало средств на строительство. Тогда приглашённый архитектор из Томска переделал проект.
Собор строился долго, сначала на средства нерчан, потом деньги на строительство выделил император, но их не хватило на достройку колокольни, поэтому в итоге она вышла ниже, чем предполагалось. В годы советской власти колокольню снесли, а храм закрыли. Много лет в соборе находился Нерчинский краеведческий музей. В 1998 году храм вернули православным. Сейчас собор находится на реставрации, и в нём проходят службы.
Гостиный двор
Это одно из старейших зданий города и вообще Сибири. Двор располагается недалеко от дворца Бутиных на площади Борцов Революции. В XIX веке она называлась Базарной и была значительно больше. Тогда это была самая большая городская площадь в мире, на которой могли бы разместиться три Дворцовых.
Первоначально здание было деревянным и часто горело. Поэтому нерчинские купцы решили вместе построить новое. Проект гостиного двора утверждал лично император. Его торжественно открыли в мае 1840 года. Впервые в Забайкальском крае прогремели фейерверки. Помещения старинного здания эксплуатировались вплоть до 2010 года. Сейчас гостиный двор нуждается в реставрации.
Усадьба Колобовниковых
В Нерчинске сохранился целый комплекс построек этого семейства — торговое здание, контора, два жилых дома и склады. Колобовниковы приехали сюда крестьянами из Нижегородской губернии ближе к концу XIX века. Империя Бутиных к тому времени уже, можно сказать, пала, и нерчане надеялись, что прибывшие купцы станут вторыми Бутиными.
Начинали Колобовниковы с маленького магазинчика и доросли до самой большой торговой точки в Нерчинске на начало XX века. Сейчас в здании жилого дома династии располагается художественное отделение Нерчинской детской школы искусств, а в торговом здании — музей, посвящённый истории купеческой семьи. Летом его уже можно будет посетить.
Дом Верхотуровых
Сохранился дом ещё одного крупного нерчинского купца Верхотурова. Он находится недалеко от усадьбы Колобовниковых. Здание примечательно не только исторически, но и архитектурным решением — это редкий для города тип домов с мезонином и двумя балконами. В своё время Верхотуров заказал копии картин Эрмитажа и открыл у себя первую картинную галерею в Забайкалье.
Вот такая она, первая столица Забайкалья. Архитектурное наследие и богатая история города заставляют туристов со всей России и зарубежья приезжать в сюда снова и снова.


https://www.chita.ru/text/gorod/2022/05/13/71326871/
