Являясь вторым по величине городом в Республике Саха, Нерюнгри тем не менее достаточно молод — был основал лишь в 1975 году. В переводе с эвенкийского языка его название можно трактовать как «хариусная река». Несмотря на скромный возраст, здесь есть несколько интересных развлечений и достопримечательностей, о которых рассказывают нерюнгринцы.

Содержание
ТОП-3 — самые интересные места
В первую очередь расскажем про интереснейшие объекты туристической инфраструктуры Нерюнгри.

Музейный комплекс Технопарк

Координаты на карте: 56.678270, 124.723462.
К северу от Нерюнгри можно полюбоваться действительно уникальной выставкой, расположенной под открытым небом. Речь про Технопарк, где показаны самые разнообразные виды карьерной и горнодобывающей техники. Дело в том, что город успел прославиться в добыче угля — угольные резервы Нерюнгринского района впечатляют.

Основные экспонаты музейного комплекса — БЕЛАЗы и экскаваторы, которые можно не просто посмотреть, но и полазить по ним. Ребенок останется в восторге от подобной экскурсии, особенно с учетом того, что в Нерюнгри немного достопримечательностей. Кроме того, здесь есть еще и самолет Як-40, который многие называют изюминкой экспозиции.

Скульптурный комплекс Олонхосут


Координаты GPS: 56.670990, 124.760816.
Олонхосут — одна из самых ярких достопримечательностей города. Представляет собой скульптурный комплекс, созданный по мотивам якутского народного эпоса Олонхо. В центре композиции находится фигура народного сказителя Олонхосута.

Сказочник уютно расположился на медвежьей шкуре и словно рассказывает всем мимо проходящим жителям о невероятных подвигах народного героя Нюргун Боотура. По обе стороны от него стоят две прелестные девушки в национальных костюмах.


Одна из девиц держит в руках чорон, другая сопровождает рассказ Олонхосута игрой на музыкальном инструменте — хомусе. Памятник был открыт в 1985 г. Именно в этом году городу Нерюнгри исполнилось ровно 10 лет.

Спорткомплекс «Горняк»


Адрес: Чурапчинская ул., 33.
«Горняк» — огромный спорткомплекс, предназначенный не только для занятий спортом, но и для активного отдыха. Для детей тут предусмотрены батуты, ниндзя-парк, комната отдыха. Для занятий спортом работают:

тренажерный зал,
зал легкой атлетики,
беговые дорожки,
футбольное поле,
теннисный корт.
Есть возможность покататься на роликах, гироскутере, машинках и пр. Зимой «работают» трассы для катания на лыжах. На базе спорткомплекса часто проводятся соревнования и тренировки для профессиональных спортсменов.

Нерюнгринские памятники и скульптуры
Кроме описанного памятника Олонхосут, есть в городке и ряд других примечательных скульптурных композиций.

Жанровая скульптура «Ника»


Адрес: пл. Парковая.
Скульптура в честь богини победы Ники находится в городском парке им. Чиряева. Именно она венчает Мемориал Славы. Статуя Победы располагается на угловатой конструкции, на наклонных колоннах, напоминающих граненный камень.

Ника в протянутых руках держит легендарный венок, которым богиня одаряла всех славных воинов за невиданное мужество и самоотверженность в бою. На фоне этой достопримечательности просто необходимо сделать фото.


Монумент Сэргэ


Адрес: площадь Ленина.
Монумент находится на въезде в город. Сэргэ представляет собой обыкновенный столб, который всегда устанавливался возле юрты. Наличие столба говорило о том, что у дома есть хозяин. К тому же этот своеобразный символ защищал и дом, и местность от злых духов.

Сэргэ нельзя разрушать. По народным поверьям, оно должно само прийти в негодность. Монумент представляет собой три таких столба, которые защищают город от всех напастей и бед. Это древний символ рассказывает также о гостеприимстве якутского народа.

Скульптура «Святая Варвара»

Адрес: пл. Ленина.
В январе 2016 г. в Нерюнгри состоялось освящение памятника Святой Варваре, пострадавшей за православную веру во время гонений в эпоху правление Максимиана в 3 в. н. э. В Якутии Варвара считается небесной заступницей шахтеров и воинов-ракетчиков. Она покровительствует всем тем, чья профессия связана с мужеством и опасностью.

Варвара родилась в городе Илиополе и отличалась редкостной красотой. Чтобы скрыть дочь от посторонних глаз, отец заточил ее в башню, и лишь изредка разрешал выходить из нее. Так, во время одной из прогулок она познакомилась с христианами и приняла православную веру.

Отец, узнав это, пришел в бешенство и с позволения правителя города вершил суд над дочерью. Варвару пытали, били, а раны растирали власяницей, а после этого сам отец обезглавил дочь. Памятник представляет собой изображение великомученицы, помещенное внутри огромного камня. Здесь гости города тоже часто делают снимки.

Памятник «Шахтёр и сын»


Адрес: пл. Ленина.
«Шахтер и сын» — одна из списка интересных скульптур Нерюнгри. Представляет собой двухметровую фигуру горного инженера, который держит на руках маленького ребенка. Он стоит на клочке земли, которая располагается на небольшом постаменте.


На голове у мальчика шахтерская каска с фонарем. Он с интересом смотрит на папу, а тот что-то увлекательное рассказывает своему юному сыну. Жанровая композиция появилась в городе в 2016 г. и сразу же вызвала невиданный интерес к себе со стороны местных жителей.

Культурно-спортивный отдых
Есть в Нерюнгри и возможности для культурного отдыха, посещая местный ДК или кинотеатр. А также обязательно стоит посетить местный лыжный комплекс и городскую ЖД-станцию.

ЦКиД им. Пушкина


Адрес: просп. Дружбы Народов, 14.
Центр культуры и духовности Пушкина открылся в мае 1999 г. Представляет собой огромное здание, площадь которого равняется 15515 кв. м. Для зрителей предусмотрены два зала — большой вместимостью 639 человек и малый, рассчитанный на 120 м.

Здесь же работают спортивный, паркетный зал, зимний сад. В здании обустроено 451 помещение, 18 из которых предназначены для досугового времяпрепровождения.

Центр культуры характеризуется высоким техническим оснащением, современным звуковым оборудованием, модернизированным освещением. Применяется комплекс интеллектуальных систем. В распоряжении сотрудников учреждения находятся также проекторы и профессиональные лазеры.

Кинотеатр «Октябрь»

Адрес: ул. Карла Маркса, 11.
«Октябрь» — современный комфортабельный кинотеатр, предназначенных для семейного отдыха. Сюда любят приходить не только, чтобы посмотреть новинки отечественного и зарубежного проката, но и дабы весело провести время с друзьями или семьей. Кинотеатр располагает одним кинозалом, рассчитанным на 100 человек

Это единственное заведение подобного рода в маленьком Нерюнгри. Здесь также работает кафе, где можно приобрести снеки, попкорн и прохладительные напитки, предусмотрены игровые автоматы. Посетители отмечают, что обслуживание в кинотеатре находится на уровне 90-ых гг., а также то, что цены на билеты слишком завышены.


Горнолыжный комплекс «Горизонт»


Координаты: 56.681131, 124.707497.
Горнолыжный комплекс располагается в небольшом городке Нерюнгри и притягивает особое внимание всех любителей горных лыж и сноуборда. Для них здесь предусмотрены три трассы разной сложности. Третья из них предназначена для горнолыжников-профессионалов, которых все же немного.

Протяженность трасс варьируется от 700 до 1000 м. Перепад высоты по ходу трасс в среднем составляет 180 м. Есть также трасса для беговых лыж. Горнолыжный сезон здесь наступает рано — в октябре и длится практически до самого мая. Для туристов здесь работают гостиницы «Виктория», «Люкс», «5 звезд» и др.

Железнодорожная станция Нерюнгри-Пассажирская


Адрес: ул. Привокзальная, 1.
Станция Нерюнгри-Пассажирская начала работать в 1984 г. Она была частью инфраструктуры, обслуживающей Южно-Якутский угленосный бассейн. Сегодня в сутки по станции курсирует 3 пары поездов по маршруту «Нерюнгри — Нижний Бестях».

На станции пассажирами предоставляется широкий спектр услуг — информационно-справочные услуги, хранение багажа и ручной клади, проживание в комнатах длительного отдыха, санитарные услуги, общественное питание и пр.

Храмы, соборы и церкви города
Скромная история Нерюнгри отразилась и на отсутствии памятников архитектуры, в том числе и культовой. Тем не менее молодые храмы города также достойны внимания.

Церковь Казанской иконы Божией Матери


Адрес: ул. Карла Маркса, 31.
Храм иконы Казанской Божией Матери строился в период с 1922 по 1993 гг. Освящение церкви состоялось сразу же после окончания строительства. Возводили ее за счет пожертвований местных жителей. Немного позже тут начала работать воскресная школа, была построена часовня, сторожка и дом причта.

Храм имеет два престола — в честь Серафима Саровского и в честь Казанской Божией Матери. Церковь является крестильной. На сегодняшний день при ней работают библиотека и трапезная для бездомных, малоимущих семей. Богослужения в стенах святыни проводятся ежедневно, собирая немало прихожан.


Храм святого Георгия Победоносца


Адрес: Чурапчинская улица.
В октябре 2015 году в Нерюнгри состоялось освящение второго городского храма Нерюнгри, который распахнул свои двери для прихожан. Освященный в честь Георгия Победоносца, он был построен в юбилейную, 70-ю годовщину со дня Победы в Великой Отечественной войне.

Храм сразу же очень полюбился прихожанам. Во многом благодаря тому, что здесь хранится образ с мощами великомученики Георгия Победоносца. Приклониться к этой святыне приезжают прихожане даже из соседних районов и городов. Сама церковь небольшая, однокупольная, больше похожа на часовню.

Музеи и выставочные центры
Если вы приехали в Нерюнгри, то обязательно посетить хотя бы один из его музеев или этнографических центров.

Музей имени И.И. Пьянкова

Фото из Google Карт, автор: Игорь Федорченко
Адрес: Пионерная ул., 4.
Музей им. Пьянкова освещает историю освоения Якутии. Был основан в 1976 г. Музейный фонд включает более 6 тыс. экспонатов.

Экспозиция занимает 6 тематических залов. Особый интерес вызывает выставка, посвященная советскому периоду, истории края в годы Великой Отечественной войны, развитию коренных народов — якутов и эвенков, их материальной и духовной культуре.

На базе этой достопримечательности постоянно проводятся экскурсии, лекции, мастер-классы, а также всероссийский диктант.

Этнографический комплекс «Ураса»


Адрес: Южно-Якутская улица, 27/2.
Культурно-этнографический комплекс «Ураса» начал свою работу в 1999 г. Его открытие было приурочено к празднику Ысыах. Заведение представляет собой два конических сооружения — урас (традиционных жилищ якутов).


В его состав входят берестяная ураса, музей кузнецов Якутии и якутский балаган. Берестяная ураса представляет собой аутентичное жилье якутов. Она была построена по старинным технологиям и имеет высоту 9 м. Диаметр же сооружения достигает 12 м.

Музей кузнецов это не что иное, как одноэтажное здание из дерева. Здесь работают три выставочных зала, посвященные кузнечному искусству. Балаган предназначен для проведения древних обрядов и ритуалов. Рассчитан на 10 человек.

Музей «Комната боевой славы»


Адрес: ул. Строителей, 21.
Комната боевой славы создана усилиями МЧС России в целях воспитательной работы среди детей и молодежи. Небольшое учреждение представляет собой своеобразное музейное помещение, оборудованное стендами для экспозиций различной тематики.

Основу коллекции составляют документы, фотографии, награды, дипломы, кубки сотрудников учреждения. На базе проводятся экскурсии для школьников. Экскурсия в музее совмещает с собой посещение пожарных частей, кадетских корпусов, школы спасателей и пр.

Где можно погулять: парки и скверы
Парков в городе немного, но те, что есть, находятся во вполне приличном состоянии, а потому в них можно прогуляться по выходным или вечерам.

Парк Культуры и Отдыха им. Г.И. Чиряева


Адрес: улица Карла Маркса, 13.
Парк им. Чиряева — идеальное место для семейного или активного отдыха. Для посетителей предусмотрены аттракционы, детские и спортивные площадки с тренажерами, футбольное поле, работает скейтпарк, множество аттракционов в том числе и для взрослых.

Власти города Нерюнгри ежегодно ведут работу по реконструкции парка. С каждым годом здесь становится чище и приятнее, появляются новые локации для отдыха и развлечений. В летнее время для посетителей проводится обширная культурная программа.


Сквер им. Каримовой


Адрес: проспект Дружбы Народов, 4.
Сквер в честь выдающегося советского геолога С.С. Каримовой открыли в 2016 г. Саима Сафиевна — Герой Социалистического Труда, обладательница золотой медали «Серп и молот», ордена Ленина и множества других наград. Именно она внесла весомый вклад в освоение Южно-якутского промышленного комплекса.

Сквер в честь Каримовой, расположенный в западной части города, представляет собой тихое уютное место с вечнозелеными деревьями, вдоль которых проложены дорожки для прогулок и расставлены лавочки для отдыха. Возле входа в сквер установлена информационная табличка, почему в честь и кого назван парк.

Природные украшения окрестностей
Нерюнгринское водохранилище и река Чульман — главные нерукотворные красоты окрестностей города.

Нерюнгринское водохранилище


Координаты: 56.671761, 124.888067.
Нерюнгринское водохранилище представляет собой инженерное сооружение, служащее для снабжения водой ГРЭС. Водоем был создан в 1981 г. в русле реки Олонгро. Технически озеро является не большим по своим размерам.

Максимальная глубина доходит до 28 м, площадь акватории составляет всего 4,2 кв. км. Изначально водоем не предназначался для купания и отдыха. Однако сегодня в сезон здесь можно увидеть многочисленных туристов, а также любителей рыбной ловли.

Река Чульман


Координаты: 56.760885, 124.751092.
Чульман — левый приток реки Тимптон. Протекает по территории Южной Якутии. На ее берегах стоит в том числе и город Нерюнгри. Протяженность реки составляет 109 км. Площадь водного бассейна равняется немногим более 4 тыс. км. кв. Впадает в Тимптон на отметке 362 км от его устья.

Наибольший уровень воды наблюдается весной. Река славится рыбным изобилием, поэтому в сезон здесь всегда много рыбаков. Чульман также пользуется популярностью у любителей активного отдыха. Здесь занимаются рафтингом. Река имеет третью категорию сложности сплавов.


Конечно, в Нерюнгри есть и другие места, которые, в том числе, регулярно появляются. А потому если у вас есть информация о таковых — обязательно пишите комментарии с указанием новых туристских объектов.
Источник: https://tur-ray.ru/neryungri-attractions.html

Турфирмы г. Нерюнгри:
Хикари https://hikarineru.ru/
