Петропавловск-Камчатский на берегу Авачинской бухты в окружении живописных сопок манит путешественников романтикой дальних странствий. Когда-то острог на краю земли, а сейчас столица Камчатки и восточный форпост России — это край икры и крабов, ворота в страну вулканов. Пять из них — грозные, но называемые тут «домашними» — поднимаются прямо над городом и видны из него отовсюду.
Петропавловск-Камчатский удивляет туристов обилием природных красот, за которыми не нужно далеко ехать. Это Авачинская бухта. Это вулканы Авачинской группы — так называемые «домашние»: Авачинский, Арик, Аяг, Козельский и Корякский. И это Никольская и Мишенная сопки. Именно эти семь вершин украшают городской пейзаж. Кстати, на сопках оборудованы отличные смотровые площадки.
К этому перечню стоит добавить озеро Култучное прямо в центре Петропавловска-Камчатского. Неподалёку от городских границ расположены Халактырский пляж с чёрным песком и скалы «Три брата» на входе в Авачинскую бухту, а также защищающие её Безымянный и Маячный мысы.
Если говорить о рукотворных достопримечательностях, то визитная карточка Камчатки — памятник «Здесь начинается Россия», известный также как «Медведи». Скульптурная композиция изображает медвежонка и медведицу с рыбой в пасти. Памятник установлен на фоне Авачинского, Козельского и Корякского вулканов, что добавляет колорита композиции. Интересна и сама идея: ведь если смотреть с востока на запад, то действительно, Россия начинается с Камчатки!
О героическом прошлом Петропавловска-Камчатского напоминает мемориальный комплекс «Батарея Максутова» у подножия Никольской сопки. Он установлен в 1954-м к столетию героической обороны города от англо-французской эскадры в ходе Крымской войны 1853–1856 годов.
В городе также посещают: Свято-Троицкий кафедральный и Морской соборы, храм Святителя Николая Чудотворца.
Немало тут и памятников: путешественникам Витусу Берингу и Чарльзу Клерку, апостолам Петру и Павлу, адмиралу и военному губернатору Камчатки Василию Завойко. Целый ряд скульптурных композиций выстроился вдоль аллеи Дружбы у озера Култучного.
3 главных музея
Камчатский краевой объединённый музей. Сюда стоит идти тем, кто хочет больше узнать о природе и истории Камчатки. В коллекции более 120 000 экспонатов, в том числе чучела камчатских животных, археологические находки и предметы быта коренных народов. Адрес: улица Ленинская, 20.
«Вулканариум». Многие называют его самым интересным музеем на Камчатке. Интерактивные экспозиции раскрывают тайны вулканов, причём не только камчатских, но и расположенных в других частях планеты. Посетители могут побывать в лавовой пещере, подержать в руках образцы застывшей магмы, шлака и вулканических бомб. Обычно тут интересно и детям, и взрослым. Адрес: улица Ключевская, 34.
Исторический выставочный центр «Город воинской славы» (Музей боевой славы). Здесь 15 000 экспонатов для увлекающихся военной историей: трофейное английское и японское оружие, отечественное вооружение разных лет, ордена и медали, картины батального жанра, фронтовые дневники и даже настоящий торпедный катер. Адрес: улица Радиосвязи, 69.
Туристический центр
Парадно-туристический центр города — площадь Ленина и примыкающие к ней улицы Озерновская Коса, Набережная, Ленинская и Советская. Площадь расположена около Авачинской бухты, и прогулочная зона переходит в пляж. Рядом — Никольская сопка с общественным парком и смотровой площадкой.

Развлечения
В городе есть драматический театр, ночные клубы, торгово-развлекательные центры, кинотеатры — всё, что полагается столице региона. Но туристические развлечения в Петропавловске-Камчатском — активные: восхождение на сопки и вулканы, экскурсии, катание на квадроциклах, сёрфинг на Халактырском пляже, дайвинг, каякинг, рыбалка и морские прогулки.
Рыбачат здесь на реках Авача, Быстрая и Плотникова, а также в Авачинской бухте. Трофеи — голец, горбуша, камбала, кета, кижуч, нерка, окунь, треска, форель, хариус, чавыча. А в Авачинской бухте можно даже поймать на удочку большого краба.
Из города организуют выезды на охоту. Самая ценная добыча — снежный баран. Самая сложная — медведь. Ведётся также охота на зайцев, норок, ондатр, соболей, росомах, рысей, а также на дикую птицу. Нельзя охотиться на северных оленей и полярных волков.
Кухня
Когда заходит разговор о камчатских деликатесах, в первую очередь вспоминаются икра, крабы, красная рыба и морепродукты. Всё это можно купить в магазинах города, но лучше отправиться на рыбный рынок, точнее на Центральный рынок на Комсомольской площади. Улов здесь — самый свежий, тихоокеанский. Есть и копчёная рыба. Наиболее ценными продуктами считаются чавыча и камчатский краб.
В ресторанах города стоит попробовать камчатскую уху на нерке, кижуче и чавыче, котлеты (тельное), классическую строганину, а также авторские блюда из рыбы и морепродуктов.
Другое кулинарное направление, интересное туристам, — блюда из мяса северного оленя, лося, дикой птицы.
В десертах широко используются северные ягоды (брусника, шикша — она же вороника, княженика или жимолость) и кедровые орехи. А некоторые рестораторы дают сладким блюдам эффектные названия, например, «Ярость вулкана».

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/petropavlovsk_kamchatsky/?ysclid=lvjg93dub1820029450
