ТОП-4 — что посетить в Северобайкальске за 1 день
Главные достопримечательности города раскрывают грани его туристического потенциала и знакомят путешественников с культурными особенностями. Посетить их можно за один день.

Озеро Байкал


Координаты на карте: 55.605398, 109.576052.
Без сомнения, наиболее знаменитой достопримечательностью Северобайкальска является озеро, на берегу которого он стоит. Байкал издавна притягивает внимание туристов потрясающими видами, прозрачной водой и природными парками, расположенными на побережье.

В Северобайкальске популярны сплавы на весельных лодках, катерах и яхтах. В ходе экскурсии туристы посетят ближайшие острова и пройдутся под парусом вдоль берега.

Многие памятники истории и архитектурные сооружения установлены таким образом, чтобы Байкал служил эффектным фоном. Здесь же актуальны всесезонная рыбалка, дайвинг и пляжный отдых. Гости Северобайкальска проведут незабываемые каникулы вблизи этого великого озера.


В тему: Достопримечательности Ольхона

Байкало-Амурская магистраль


Адрес: ул. Ольхонская.
Байкало-Амурская железная дорога им. Ленинского комсомола, или Байкало-Амурская магистраль (сокращённо БАМ) — это ж/д, которая протянулась через Восточную Сибирь и Дальний Восток России.

Строительство БАМа планировалось ещё в 1888 году, но стартовали работы только в 1930-х. В сооружении железнодорожной магистрали принимали участие заключённые ГУЛАГа. Во время войны построенный участок был разобран. Металл отправили на нужды фронта.

Работы возобновились только в 1974 году. В проект была вовлечена молодёжь — комсомольцы, в честь которых магистраль и получила название. В том же году был основан город Северобайкальск.

БАМ была открыта в 1989 году. Сегодня это одна из крупнейших железнодорожных магистралей на планете. На участке, проходящем через Северобайкальск, можно найти множество памятников, посвященных строителям магистрали.

Музей истории строительства БАМа



Адрес: Пролетарский пер., 5.
Главный музей Северобайкальска посвящён становлению БАМа. Гвоздём экспозиции является полный макет железнодорожной магистрали. Он выполнен максимально детализировано — видны дома, деревья, каменистые склоны гор и реки.

Выставка расположена в нескольких залах. Каждый из них рассказывает об определённом периоде основания и существования БАМа. Здесь есть зал военной истории, где представлены подлинные снимки и документы. Не менее интересно увидеть советское оборудование, с помощью которого комсомольцы 1970-х строили БАМ.

Отдельная выставка посвящена памятникам и мемориальным комплексам, расположенным вдоль БАМа. И, конечно, туристам захочется увидеть фотоснимки с дня открытия железнодорожной магистрали. В своё время это было самое радостное и долгожданное событие в Советском Союзе.

Небольшая экспозиция посвящена культуре и этнографии Северобайкальска. Экспонатами являются народные костюмы, предметы быта, археологические артефакты и макеты хижин, которые стояли на этой земле задолго до появления БАМа.

Кафедральный собор иконы Божией Матери «Казанская»


Адрес: ул. Мира, 10.
Казанский собор стал первым религиозным учреждением в Северобайкальске. Приход был зарегистрирован в начале 1990-х, а храм построили в 2016 г. Это белокаменное сооружение в стиле эклектики.


Собор имеет прямоугольник в основании. Крыши расположены на разных уровнях. Над парадным входом возвышается двухъярусная колокольня, увенчанная лантерной. Сам храм завершается световым барабаном с резным фризом и массивной золотой главой.

Эффектный вид зданию христианской достопримечательности придаёт окружающий его сосновый бор. Кроме того, храм построен на холме, благодаря чему заметен из любой точки городской черты.

Культурная жизнь Северобайкальска
Концерты в доме культуры, мемориальные парки и фестивали под открытым небом — всё это подарит туристам яркие впечатления и эмоции.

Дом культуры «Железнодорожник»


Адрес: Ленинградский просп., 10.
«Железнодорожник» — главная концертная площадка Северобайкальска. На базе этого дома культуры работают детские творческие кружки по хореографии, вокалу, живописи и декоративно-прикладному искусству. Большое внимание уделяется традициям и культуре народов Сибири.

Также в «Железнодорожнике» действует выставочный зал, где проводятся временные выставки на различную тематику. Чаще всего они посвящены тому или иному отрезку истории Северобайкальска либо календарным праздникам.

ДК привлекает внимание горожан и туристов, организуя спортивные, военно-патриотические и образовательные мероприятия, а также конкурсы. На площади перед ним часто проходят фестивали. В это время здесь устанавливается открытая сцена, начинают действовать аттракционы: тир, машинки и даже катание на лошадях.


Парк культуры и отдыха


Адрес: Ленинградский проспект, 12.
Северобайкальский Центральный парк культуры и отдыха делится на несколько зон и отделов:

Экологическая зона — это комплекс пешеходных троп, проложенных через густой сосновый лес. Здесь есть как мощёные дорожки, так и дикие тропинки. Зимой в этой части парка прокладываются лыжные трассы. Приятному времяпровождению способствует чистый воздух, насыщенный запахам хвои, трав и смолы.

Мемориальный комплекс в честь воинов Великой Отечественной войны. Отдел представляет собой музей военной техники под открытым небом. Здесь можно увидеть танки, броненосцы, грузовые автомобили и гаубицы. Сюда же входят стелы и скульптуры в честь солдат ВОВ. Центром выступает композиция «Вечный огонь». Пламя зажжено у подножия постамента, где возвышаются статуи двух бойцов.

Спортивная зона — это небольшой тренажёрный корт на опушке леса. Он включает в себя брусья, турники, силовые тренажёры и беговую дорожку.

В парке культуры и отдыха регулярно проводятся мероприятия развлекательного характера: анимационные шоу, концерты живой музыки, детские игры и конкурсы.

Красивая городская архитектура
В Северобайкальске туристы увидят памятники советской архитектуры — это здания необычной конструкции, которые дополняют пейзаж современного города.


Здание администрации


Адрес: Ленинградский просп., 7.
Здание администрации построено в 1980 году, когда Северобайкальск получил статус города. Речь про каменное четырёхэтажное сооружение с башенной пристройкой. На башне установлены большие часы, которые всегда показывают точное время. Рядом развевается флаг города. Фасад украшает бронзовый барельеф — герб Северобайкальска.

Здание железнодорожного вокзала


Адрес: просп. 60 лет СССР, 19.
Здание ЖД-вокзала было построено в конце 1980-х, незадолго до ввода БАМа в эксплуатацию. Оно выполнено в стиле советского конструктивизма. Объёмы необычной геометрической формы соединяются крутоизогнутой крышей. Часть станции полностью застеклена. Интересным элементом являются окна-иллюминаторы.

Храмы и святыни в Северобайкальске
Северобайкальск — многонациональный город, где бок о бок живут представители разных культур и верований. Такое разнообразие нашло отражение в храмовой архитектуре.

Евангельский храм «Спасение во Христе»

Фото: © https://yandex.ru/maps/-/CCURB0wZkD
Адрес: ул. Дзержинского, 29.
Община евангельских христиан появилась в Северобайкальске в конце 1990-х. Для богослужений был перестроен небольшой дом — здание с кубическим основанием и каскадными кровлями разной конфигурации:

трёхсегментная,
двускатная,
четырёхскатная.
Конёк высочайшего каскада увенчан крестом. Перед церковью разбит сад, за которым ухаживают прихожане. Территория огорожена забором с каменными пилонами и кованной решёткой.


Дацан Туддэншаддубчойлин


Адрес: улица Труда, 19А.
В Северобайкальске расположен один из главных буддистских храмов Республики Бурятии. Комплекс построек выполнен в дальневосточном стиле. Ворота достопримечательности украшены резьбой с буддистскими мотивами.

Мемориальные композиции и памятники
Мемориалы Северобайкальска посвящены трудовым подвигам горожан. Большая часть памятников расположена в окрестностях БАМа. Они проливают свет на историю становления магистрали и рассказывают о людях, чьими усилиями она была возведена.

Памятник «БАМ — дорога дружбы»


Адрес: пл. им. В.А. Бодрова.
Памятник установлен у входа в дом культуры «Железнодорожник». Бронзовая скульптурная группа изображает молодых мужчин и женщин, смело шествующих вперёд — навстречу судьбе.

Все они — труженики из разных народов, которые объединились ради общей цели — строительства Байкало-Амурской магистрали.

Скульптуры помещены на кубический постамент. Он сложен из камней, добытых в окрестностях БАМа. На лицевой части постамента укреплена мемориальная плита с надписью посвящения.


Архитектурный комплекс в честь Первопроходцев БАМа


Адрес: Ленинградский проспект.
С 1989 года недалеко от железнодорожного полотна БАМа сохранилась каменная постройка, которую использовали в хозяйственных целях во время строительства. Недавно её превратили в мемориал Первопроходцам БАМа.

Постройку украсили памятными надписями, рядом установили скульптуры, сделанные из остатков металла. Сегодня это одна из самых фотографируемых достопримечательностей Северобайкальска. Причиной тому служит оригинальное оформление и прекрасная панорама Байкала.

Памятник-паровоз П36-0096


Адрес: проспект 60 лет СССР.
Локомотив пассажирского паровоза П36-0096 был установлен в октябре 2000 года. Поводом для открытия памятника послужила двадцатая годовщина основания Северобайкальского отделения БАМа.

Локомотив был подарен городу в качестве мемориала после вывода из эксплуатации. Он стоит на постаменте в виде рельсового участка. Машина отреставрирована и покрашена. Рядом находится стенд с табличкой, на которой можно прочесть информационную справку.

Стела «Северобайкальск»



Координаты: 55.648523, 109.306973.
На въезде в Северобайкальск установлена стела с названием города. Она представляет собой три параллельные столба с каннелюрами. Рядом также обнаруживается памятный камень, на гладкой поверхности выгравирована краткая история города и БАМа.

Сплавы по озеру Байкал
Находясь в окрестностях Байкала, нельзя не совершить лодочную прогулку по его просторам. В ходе экскурсии туристы увидят живописные острова и мысы, а также насладятся программой активного отдыха.

Яхт-клуб «Белый парус»


Адрес: остановка «Причал».
Клиентов «Белого паруса» ждёт настоящее приключение — они совершат захватывающее путешествие по красивейшим местам озера. В клубе будет предоставлена яхта или катер, карта маршрута. В ходе водной прогулки туристы часто останавливаются для купания или рыбалки.

Посетители «Белого паруса» отмечают, что прогулка на яхте — это отличный способ провести отдых с семьёй и детьми. Также они оставили положительные отзывы, упомянув качество оснащения и приветливость персонала.

Туристический центр Extremefish


Адрес: Железнодорожная ул., 1М.
Extremefish организует походы и многодневные туры по Байкалу. Большой популярностью пользуются лодочные сплавы и рыбалка, в том числе зимняя. Во время походов туристы разбивают лагерь на берегу озера и разводят костры.


Любители походной романтики не будут разочарованы. Помимо пеших походов, в центре устраиваются экскурсии на квадроциклах и снегоходах, которые также чрезвычайно востребованы у путешественников.

Активный отдых в Северобайкальске
Любители активного отдыха найдут развлечение на свой вкус. В Северобайкальске большой популярностью пользуются сплавы по Байкалу, картинг и игровые виды спорта. Приезжие посетят крытые комплексы, а также спортивные зоны под открытым небом.

Пейнтбольный клуб Stalker


Адрес: ул. Портовая, 8.
Отличный способ провести время с друзьями — посетить пейнтбольный клуб. В Stalker действуют площадки разного уровня сложности: для детей и взрослых. В зависимости от выбранного сценария, туристы сыграют в помещение или в роще, расположенной неподалёку. «Сталкер» также занимается организацией детских праздников.

Бассейн «Подлеморье»


Адрес: пр. 60 лет СССР, 21А.
«Подлеморье» — как говорят отзывы, лучший бассейн Северобайкальска. Здесь действует детская секция по плаванию, а также клуб фитнеса и аквааэробики. Регулярно организуются оздоровительные программы.


Посетить бассейн можно как разово, так и многократно по заранее купленному абонементу. Завсегдатаи «Подлеморья» хвалят бассейн за чистоту, комфорт и большой спектр предоставляемых услуг.

Трасса для картинга

Фото: © https://goo.gl/maps/Pzr5TPJsNfEFWWXw8
Адрес: Парковая улица, 11А.
Необычной достопримечательностью является трасса для картинга. Карт — это простейший гоночный автомобиль без кузова. Периодически в Северобайкальске проходят гонки среди любителей или профессионалов. Такое мероприятие привлекает спортсменов из ближайших городов. Фанатам гоночного спорта будет интересно посетить это место.

Живописная природа Северобайкальска
Северобайкальск расположен в удивительном уголке Сибири. Помимо Байкала, здесь есть небольшие, но знаменитые озёра, а также реки, мысы и восхитительные панорамы гор.

Слюдянские озёра


Координаты: 55.466414, 109.143239.
Слюдянские озёра — это древние участки залива Байкала, которые постепенно отделились и стали самостоятельными водоёмами. Большое Слюдянское в диаметре достигает двух километров, а его глубина составляет 20 метров. Малое Слюдянское озеро в свою очередь имеет площадь в сорок гектаров и трёхметровую глубину.

Между собой озёра разделяются неширокой галечной полосой и заболоченными участками. Название они получили в 1930-х, когда здесь в большом количестве добывали слюду. До сих пор сохранилась тропа, ведущая к заброшенным штольням.


В настоящее время Слюдянские озёра являются приманкой для туристов. Здесь обустроены пляжи и базы отдыха. Среди развлечений: зорбинг, водные лыжи и лодочные сплавы. Наибольшую популярность водоемы обрели в 2009 году, когда вошли в тройку победителей конкурса «Семь чудес природы Бурятии».

Река Тыя


Координаты: 55.627813, 109.307390.
С заброшенных штольней Слюдянских озёр открывается прекрасная панорама на реку Тыя. Она берёт начало из озера Верховье Тыи, бежит сквозь гористую местность Северобайкальска, а потом впадает в Байкал. Тыю украшают невысокие водопады, пороги и каскады. Благодаря этому она часто посещается туристами во время сплавов на байдарках.

Мыс Тонкий


Координаты: 55.450690, 109.200967.
Ещё одна достопримечательность, панорама которой открывается с возвышенности Слюдянских озёр — это мыс Тонкий, участок суши, покрытый густым сосновым лесом, где приятно прогуляться.

Туристская инфраструктура на мысе неразвита — это уголок дикой природы, нетронутый человеком. При желании можно добраться до мыса самостоятельно во время похода или лодочной прогулки.


Туристическая зона на горе Северобайкальска
Северобайкальск находится в окружении холмов и горных вершин. Туристические тропы ведут к зоне отдыха, откуда открывается панорама на город и окрестности.

Смотровая площадка

Фото: © https://yandex.ru/maps/-/CCURB8fIlA
Координаты: 55.647050, 109.311110.
Северобайкальск находится у подножия невысокой горы, на вершине которой открыта смотровая площадка. Добравшись до неё, вы увидите панораму города и окрестностей. Склоны возвышенности пологие, каменистые, покрыты цветами и прочей мелкой растительностью. Здесь есть места для отдыха и разведения костров.

Озеро «Лягушатник»


Адрес: Нептунский проезд.
«Лягушатником» в народе прозвали дикое озеро, которое образуется во время половодья. Разливаясь, Байкал наполняет естественную каменно-песчаную чашу. Название озерцу дали из-за большого количества лягушек. Оно поросло камышом и кувшинками. Лягушачий хор слышен издали.

Городской пляж


Адрес: проезд Нептунский.
Главный пляж Северобайкальска расположен на песчаной полосе, которая отделяет «Лягушатник» от Байкала. Пляжный участок оборудован теневыми навесами и кабинками для переодевания. Рядом находится небольшая прогулочная зона с беседкой, мощёной дорожкой и балюстрадой.


Пляж идеально подходит для отдыха с детьми, так как глубина озера здесь небольшая, а на дне нет острых камней. В туристский сезон тут открываются аттракционы: зорбинг, надувные горки, бананы и таблетки. Работают также ларьки с прохладительными напитками, сладостями и закусками.

Смотрите также достопримечательности других бурятских городов — Аршана, Улан-Удэ и Усть-Баргузина

Северобайкальск — исторический город на берегу великого озера. Туристам будет интересно посетить музеи, природные парки и мемориалы, которые хранят память о трудовом подвиге жителей этого места.



Источник: https://tur-ray.ru/severobaykalsk-attractions.html

Турфирмы г. Северобайкальск:
Эко-Ленд https://ekolendspb.ru/
