Город Тында — административный центр одноименного района Амурской области. Это самый молодой, самый северный и наиболее высоко расположенный город региона. Однако не эти обстоятельства принесли ему в свое время всесоюзную известность. Тында — это столица БАМа, знаменитой Байкало-Амурской магистрали. Именно в связи с этой эпохальной стройкой поселок Тында и получил статус города.

Музей истории БАМа
В этом уникальном для региона учреждении хранится информация о процессе строительства и интересных особенностях эксплуатации самой известной железной дороги страны. Музей состоит из восьми залов, по которым организуются двухчасовые экскурсии. Центральное место принадлежит, конечно, залам, где находятся экспонаты 70-80-х годов, когда вся страна практически жила стройкой БАМ. Посетители музея смогут прочувствовать атмосферу великого строительства и его ритм и познакомиться с героями БАМа.
 
Кроме того, музей содержит экспозиции, посвященные истории освоения далекого региона. Экспонаты этих залов помогут посетителю представить себе быт, условия жизни и занятия местного населения в трагические и тяжелейшие 30-е годы, когда БАМ только проектировался и делал первые шаги.
 
Некоторые залы музея («Природа зоны БАМ», «Полезные ископаемые зоны «БАМ») рассказывают о природных условиях этой местности, о ее флоре и фауне и богатствах, которые скрывает здешняя земля.
 
Музей регулярно проводит выставки, причем не только стационарные, но и передвижные. Здание Музея БАМа расположено прямо в центре Тынды и окружено довольно симпатичной аллеей.
 
Железнодорожный вокзал
Еще один достойный внимания объект, доставшийся Тынде от строителей великой магистрали, — это вокзал. Двух одинаковых вокзалов на БАМе нет, и каждый из них по-своему оригинален. Вокзал столицы БАМа, разумеется, тоже должен быть хорош; он такой и есть.
 
Здание вокзала выполнено в лаконичном и строгом стиле, но выглядит при этом очень приятно. Внутренние помещения декорированы картинами, а прямо посреди первого этажа смонтирован настоящий фонтан.
 
Рядом с вокзалом можно увидеть паровоз, установленный в честь 30-летия БАМа. Его, кстати, можно увидеть на фотографиях практически каждого туриста, когда-либо арендовавшего квартиру на сутки в Тынде.
 
Окрестности Тынды
В 12 км от города расположен поселок Первомайский, где находится этнографический музей, а в 15 км от Первомайского построена Эвенкийская деревня — новый туристический объект, включенный в программу развития краеведения и туризма в регионе.
 
https://tynda.sutochno.ru/info/gorod
