Достопримечательности
Улан-Удэ — один из самых крупных городов Восточной Сибири. Основан русскими казаками в 1666 году. Сегодня центр буддийской и православной культуры. Сочетает европейские и азиатские традиции. Вот его главные достопримечательности.

 

Площадь Советов, бывшая Нагорная. Главная в городе. Сформирована ансамблем административных зданий. Известна памятником Ленину в виде огромной головы. Это крупнейшая такая скульптура в мире, её вес 42 тонны.
Триумфальная арка («Царские ворота»). Возведена в честь визита в город цесаревича Николая во время его путешествия по Восточной Сибири в 1891 году. Арка была полностью разрушена в 1936 году и восстановлена в 2006-м, но уже в более крупных размерах. Находится на улице Ленина, напротив Оперного театра.
Дацан «Ринпоче Багша». Буддийский монастырь на Лысой горе. Здесь находится одна из самых высоких статуй Будды в России и Европе. Свято-Одигитриевский кафедральный собор. Построен в XVIII веке. Это первое каменное здание в городе. Стоит вблизи места впадения Уды в Селенгу.
Свято-Троицкий храм. Построен в начале XIX века. В советские годы не действовал, сейчас церковь открыта для прихожан.
Парк «Мемориал Победы». В ансамбль входят танк Т-34, барельеф с портретами бурят — героев Советского Союза, Вечный огонь, фонтан «Звезда». В парке проводятся все памятные мероприятия.
Скульптура «Гостеприимная Бурятия» («Мать-Бурятия»). Установлена на въезде на Селенгинский мост. Первоначально объект находился на улице Ленина, в 2008 году был перемещён сюда. Скульптура изображает женскую фигуру в национальном костюме и с хадаком — с ритуальным шарфом, в руках. Кончик её головного убора покрыт сусальным золотом и потому хорошо виден издалека в солнечный день.
Бурятский театр оперы и балета. Находится в здании в стиле ампир на Театральной площади.
 

Главная природная достопримечательность региона — Байкал, находится в 140 километрах от Улан-Удэ. Экскурсии на озеро пользуются спросом в течение всего года. Но особенно летом и ранней осенью — у тех, кто хочет увидеть воды озера, и в феврале-марте — когда его поверхность скована льдами, с которых ветром уже сдут снег.

 Триумфальная арка, Улан-Удэ 
Триумфальная арка, Улан-Удэ

3 главных музея 
Музеев в городе не очень много. В основном они тематические.

Музей истории Бурятии имени М. Н. Хангалова. Работает с 1923 года, первым экспонатом стали часы декабриста Николая Бестужева. В экспозиции несколько коллекций — археологическая, нумизматическая, этнографическая, религиозная. А всего в фонде музея более 150 тысяч экспонатов, в том числе старые рукописи, письма, исследовательские дневники. Адрес: Профсоюзная улица, 29.
Музей природы Бурятии. Посвящён флоре и фауне Бурятии. Считается одним из ведущих природоведческих музеев страны. Был открыт в 1983 году на базе отдела природы Верхнеудинского краеведческого музея. Здесь же проводят конференции, лекции, временные выставки, экологические акции. Адрес: улица Куйбышева, 29.
Этнографический музей народов Забайкалья. Один из самых больших музеев под открытым небом в России. Здесь знакомят с традициями, историей и бытом коренных народов Бурятии. Для удобства территория разделена на тематические комплексы. Здесь находятся старообрядческая Никольская церковь (первый экспонат музея), буддийский дуган (храм) «Деважин», небольшой зоопарк. Территорию лучше осматривать с гидом или в составе экскурсионной группы. Музей расположен на окраине города в посёлке Верхняя Берёзовка, из центра до него добираются на маршрутке или такси. Адрес: посёлок Верхняя Березовка, 17б.
Туристический центр 
Основные достопримечательности и исторические здания — городские усадьбы, купеческие особняки, арт-объекты, находятся на пешеходном участке улицы Ленина между улицами Кирова и Советской. Улица хорошо освещена, оформлена клумбами. На всем протяжении пешеходного участка оборудованы зоны отдыха с лавочками, а по QR-кодам на старинных зданиях и памятниках можно прочитать их историю.

 Улица Ленина, Улан-Удэ 
Улица Ленина, Улан-Удэ

Развлечения
В Улан-Удэ можно пройтись по торгово-развлекательным центрам, сходить в театр, ресторан или боулинг, посетить ночные клубы.

Кухня
Это, конечно, товары с национальным колоритом: расшитая обувь из войлока — валенки и тапочки, причём их можно подогнать по ноге, серебряные украшения, в том числе с полудрагоценными камнями, статуэтки Будды, куклы-буряты ручной работы, предметы с изображением байкальского тюленя и плюшевые нерпы всех размеров.

Из продуктов покупают байкальского омуля холодного копчения. Рыбу можно приобрести в любом супермаркете или на рынках города.

Везут из Улан-Удэ и сушёную колбасу из конины, и кедровые орехи, и травяные чаи, в особенности саган-дайля, и конфеты местной фабрики.

 Буузы
Буузы

Сувениры
Это, конечно, товары с национальным колоритом: расшитая обувь из войлока — валенки и тапочки, причём их можно подогнать по ноге, серебряные украшения, в том числе с полудрагоценными камнями, статуэтки Будды, куклы-буряты ручной работы, предметы с изображением байкальского тюленя и плюшевые нерпы всех размеров.

Из продуктов покупают байкальского омуля холодного копчения. Рыбу можно приобрести в любом супермаркете или на рынках города.

Везут из Улан-Удэ и сушёную колбасу из конины, и кедровые орехи, и травяные чаи, в особенности саган-дайля, и конфеты местной фабрики.

Транспорт 
Общественный транспорт — автобусы, трамваи, маршрутные такси, всего более 60 маршрутов. Стоимость проезда в автобусах и маршрутках 30 рублей, в трамваях — 25 рублей. (Цены указаны на сентябрь 2023 года.)

В другие города и населённые пункты Бурятии можно доехать на автобусах и пригородных электричках.

Безопасность
Криминогенная обстановка в городе несколько лет назад была сложной, но за последние 3 года по данным ТИЦ не было ни одного случая нападения на туристов (при турпотоке около миллиона человек). Туристический центр города хорошо охраняется, хорошо освещён, стоит видеонаблюдение. Так что гулять вечером по центру можно вполне спокойно, но вот в отдалённые районы лучше ездить днём.

Медицина
На территории Бурятии более 300 горячих источников. Благодаря богатому минеральному составу купание в них оказывает оздоравливающее воздействие на организм. Погружаться в них можно при любой погоде — они не замерзают даже в самые сильные морозы. В основном на них сделаны полудикие купальни, но на каких-то построены санатории. Чаще других ездят к источникам «Аршан», «Вышка» в посёлке Жемчуг, «Нилова пустынь», «Загза», «Горячинск» и «Бухта Змеевая».

Полезные вещи
Улан-Удэ — малоэтажный город. Многие тут до сих пор живут в двухэтажных бараках и старых деревянных домах с удобствами во дворе. За пределами центра довольно грязно — много мусора. Асфальт есть не везде.
Улицу Свердлова в шутку называют «Буузной», здесь особенно много небольших закусочных, где готовят разнообразные варианты национального блюда — один из самых бюджетных вариантов обеда.
Зелени в городе мало, сейчас эту проблему пытаются решать, но далеко не все высаженные деревья приживаются.
В летние месяцы комаров очень много даже в центре города.
В праздничные дни турагентства предлагают автобусную экскурсию «Вечерний Улан-Удэ».
Маршрут на 1 день
Взять обзорную экскурсию по Улан-Удэ: некоторые интересные объекты находятся в отдалённых районах, и доехать до них самостоятельно непросто. Прогуляться по историческому центру и посмотреть сохранившуюся деревянную застройку, посетить Музей истории Бурятии и Музей истории Улан-Удэ на пешеходной улице Ленина.

Маршрут на 3 дня
Первый день. Отправиться на обзорную экскурсию по Улан-Удэ с посещением этнографического музея и дацана на Лысой горе. Вечером самостоятельно погулять по центру.

Второй день. Съездить в Иволгинский дацан «Хамбын Хурээ».

Третий день. Устремиться к берегу Байкала — в Баргузинский заповедник имени Константина Забелина.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Прогуляться по местному Арбату — пешеходной части улицы Ленина.
Посетить этнографический музей народов Забайкалья.
Обойти вокруг головы Ленина на площади Советов и отыскать на ней тщательно спрятанный сварной шов.
Постоять у Триумфальной арки.
Познакомиться с бурятскими шаманскими традициями в религиозном центре «Тэнгэри».
Попробовать байкальский омуль.
Купить войлочные тапочки и кедровые орехи.
Посмотреть на статую Будды в буддийском дацане на Лысой горе и оценить вид оттуда на город.
Попробовать несколько разновидностей бурятских буузов.
Сходить в городской парк к мемориалу Победы.


https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/ulan_ude/