Хотя Уссурийску немногим более 150 лет, богатая история этих мест уходит в глубокую древность. В доисторические времена здесь уже жили люди, а в XII–XIII веках процветал Суйбин – главный город обширной провинции Китайской империи времен династии Цзинь. Позднее эти территории вошли в состав Российской Империи, и первыми их осваивали переселенцы из Воронежской и Астраханской губерний. В 1866 году появилось село Никольское, а в 1898-м оно получило статус города и название Никольск-Уссурийский. В советское время здесь появились крупные промышленные предприятия, образовательные и культурные учреждения, город стал разрастаться. Сегодня Уссурийск развивается как туристический центр – гостей ждут музеи, театры, архитектурные памятники XIX–XX веков, живописные панорамы заповедников, семейные парки и многое другое.

Уссурийский музей
Первый музей в Уссурийске открыли в 1916 году по инициативе Южно-Уссурийского отделения Русского географического общества. Во время Гражданской войны его закрыли и собранные энтузиастами экспонаты уничтожили. К 100-летию города, в 1966 году, началось возрождение музея и сбор новой экспозиции.

На протяжении своего существования музей несколько раз переезжал в разные здания, пока в 1999 году его не разместили в старой школе, где он работает и сегодня.

Экспозиции Уссурийского музея рассказывают об истории региона с древнейших времен до XXI века. Здесь можно увидеть археологические находки первобытной эпохи и периода, когда территории входили в состав государств Бохая и Золотой империи Цзинь в VII–XIII веках, предметы крестьянского и купеческого быта второй половины XIX века, а также фотографии города в XIX–ХХ веках и картины художника Василия Шешунова.

Здание школы построили на деньги жителей села и купцов-меценатов в 1897 году в честь коронации Николая II. Считается, автором проекта был инженер Вацлав Жигалковский, проходивший в это время службу в воинском гарнизоне села Никольского. В школе бесплатно обучали девочек до 12 лет и мальчиков до 14 лет всех сословий. В 1898 году школу преобразовали в одноклассное церковно-приходское училище, а в 1917-м – в городское начальное училище.

В 1939–1948 годы в этом здании находилась фельдшерско-акушерская школа и курсы ускоренной подготовки медсестер. Затем в разные годы здесь были начальная школа, Дом работников просвещения и детская спортивная школа.


Уссурийский музей
Экспозиции рассказывают об истории региона с древнейших времен до XXI века.

Приморский край., г. Уссурийск, ул. Краснознаменная, д. 80


Дом офицеров Российской армии и парк
Раньше на этом месте располагались Сенная площадь и городской рынок. В 1940 году начали строить Дом офицеров. Во время Великой Отечественной войны работы остановили и возобновили лишь после ее окончания. Проект разработали московские архитекторы проектного института гражданстроя Владимир Новосадов и Николай Гайгаров. Здание возвели в стиле сталинского неоклассицизма с портиками и колоннами, В 1953 году строительство завершили и через год Дом офицеров торжественно открыли.


В то же время на территории разбили парк с несколькими видами аттракционов. На входе стоит красивая классическая колоннада. В 2000-х годах парк реконструировали – появились новые аттракционы, спортивные и игровые площадки, Аллея молодоженов и кафе. Сегодня это Городской парк, или Парк Дома офицеров Российской армии.


Дом офицеров Уссурийского гарнизона «ДОРА»
Здесь проходят концерты, спектакли и фестивали.


Приморский край., г. Уссурийск, ул. Советская, д. 31

Каменная черепаха
В парке Дома офицеров Российской армии находится одна из главных достопримечательностей Уссурийска – древняя каменная черепаха. Двух таких черепах вместе со скульптурами чиновников, воинов, львов и баранов нашли на территории бывшей Сенной площади в 1864 году.

В ХII–ХIII веках рядом с могилами знатных людей на чжурчжэньских кладбищах устанавливали черепах со стелой на спине. Их называли «стелами на пути духа». Уссурийскую находку связывают с Пусянем Ваньну, который создал чжурчжэньское государство Восточное Ся.

Одну из черепах в 1896 году перевезли в Хабаровск, она стоит перед зданием краеведческого музея. Судя по надписям на стеле, это надгробие чжурчжэньского полководца Эсыкуя из клана Ваньянь, который основал династию Цзинь. Вторую черепаху устанавливали в разных местах Уссурийска, но в итоге оставили в парке Дома офицеров. На ее стеле и навершии не было надписей. Рядом с местом, в котором её нашли, не было и каменного склепа – вероятно, тот, кому предназначалась могила, погиб далеко от дома, и его похоронили в другом месте.




Каменная черепаха
Археологический памятник ХII–ХIII века.



Приморский край., г. Уссурийск, ул. Володарского, д. 35

Драматический театр Восточного военного округа Минобороны России
В здании Дома офицеров расположен драматический театр Восточного военного округа. Его история начинается в 1933 году, когда под руководством Фриса Шишигина открылась театральная студия. В июле 1937 года ее реорганизовали в профессиональный драматический театр. В 1941 году в состав труппы вошли артисты театра комедии под руководством Александра Ларского – война не позволила им вернуться с гастролей домой. В 1941–1968 годы на сцене армейского театра Ларский поставил более 70 спектаклей и в итоге стал основоположником его традиций.

Основу труппы составляют призванные на срочную службу выпускники театральных вузов. В репертуаре театра – отечественная и зарубежная классика и современная драматургия, спектакли военно-патриотической тематики. Здесь также ставят мюзиклы, героические баллады, комедии и психологические триллеры.


Драматический театр Восточного военного округа Минобороны России
В репертуар театра входят постановки по классическим и современным произведениям.


Приморский край., г. Уссурийск, ул. Советская, д. 31

Драматический театр имени В. Комиссаржевской
Драматический театр имени Веры Комиссаржевской располагается в здании Народного дома. Его построили рядом с Сенной площадью по проекту Виноградова. Средства на возведение пожертвовал коммерсант Иннокентий Пьянков – он дал сто тысяч рублей. Строительство завершили в 1908 году, а в 1909-м, в день торжественного открытия Народного дома, публике показали первый спектакль – «Горе от ума». В том же году в рамках гастрольного тура здесь выступила знаменитая русская актриса Вера Комиссаржевская, а в 1910-м – Анастасия Вяльцева.

К 1918 году сформировалась труппа из профессиональных актеров под руководством Ф. Лирова, и с тех пор театр несколько раз переезжал и менял названия, но его двери для зрителей не закрывались. В честь Комиссаржевской его назвали в 2011 году.


Театр драмы им. В. Ф. Комиссаржевской г. Уссурийска
Здесь в 1909 году выступала известная русская актриса Вера Комиссаржевская, а в 2011 театр назвали в ее честь.


Приморский край., Уссурийский р-н, г Уссурийск, ул Володарского, д 33

Пожарная каланча
Пока село Никольское было небольшим, пожары в нем случались редко. Для борьбы с ними вполне хватало сил крестьян, поэтому пожарной части в нем долго не было. Но в 1889 году сгорел деревянный склад с керосином торгового дома «Кунст и Альбертс». Широкая огласка в газетах и недовольство купцов вынудили начальника Южно-Уссурийского округа создать первую в селе пожарную команду и обеспечить ее пожарными машинами, лошадьми, бочками и необходимыми инструментами. В конце XIX – начале XX веков инвентарь обновили, команду увеличили и даже выделили здание для пожарной части на улице Ленина. Но каланчу так и не сделали – денег на ее строительство не было. В 1910 году возвели обзорную башню на здании городской управы, сегодня это 34-й дом на улице Пушкина. Оттуда открывался хороший вид на город и, помимо пожарных, там часто бывали фотографы – делали красивые панорамные снимки, в том числе для почтовых открыток.

В 1914 году на улице Ленина для пожарной части наконец возвели собственное кирпичное здание с шестиэтажной каланчой в готическом стиле. Она стала самой высокой постройкой в городе. На каланче днем и ночью дежурили пожарные и, заметив на горизонте дым, сообщали в часть. По тревоге дежурный постовой скакал на лошади в указанном направлении, чтобы узнать, где именно горит. К его возвращению команда должна была надеть медные каски, подготовить лошадей и выкатить бочки с водой, а затем пожарные ехали тушить пожар.

Новая каланча позволила замечать дым даже в самых отдаленных местах города и быстрее на него реагировать. Сегодня это одна из главных архитектурных достопримечательностей Уссурийска.


Пожарная каланча
Памятник архитектуры начала XX века.


Приморский край., г. Уссурийск, ул. Ленина, д. 143

Храм Покрова Пресвятой Богородицы
Покровский храм – старейший в городе. Он построен на месте старой деревянной церкви 1871 года. С 1883 года при храме работала церковно-приходская школа, через год для нее построили деревянное здание, а в 1896-м – каменное с помещениями для библиотеки и народных чтений.

В первые годы здесь служил руководитель Пекинской духовной миссии архимандрит Палладий, возглавлявший историко-этнографическую экспедицию из Китая в Маньчжурию. А в мае 1891 года на богослужении присутствовал цесаревич Николай Романов, бывавший в Южно-Уссурийском крае во время кругосветного плавания.

В 1914 году на месте обветшавшей церкви возвели новую каменную в русском стиле. В ней освятили два придела – в честь Покрова Пресвятой Богородицы и во имя Святого Павла Фивейского.

После революции церковно-приходскую школу закрыли, а храм и хозяйственные постройки на его территории передали Комхозу. В 1937 году церковь окончательно закрыли. В ней в разные времена располагались продовольственные склады и общежитие, какое-то время здание пустовало. В 1946 году храм вернули верующим.

Сегодня храм полностью отреставрирован, и в нем проходят богослужения. В бывшей церковно-приходской школе теперь располагается Уссурийский музей.


Храм Покрова Пресвятой Богородицы
Церковь начала XX века.

Приморский край., г. Уссурийск, ул. Чичерина, д. 80

Средневековые городища Уссурийска
На территории Уссурийска археологи обнаружили останки трех хорошо укрепленных городищ чжурчжэни – племен, в X–XV веках населявших территории Центрального и Северо-Восточного Китая, Маньчжурии, Северной Кореи и Приморского края.

Южно-Уссурийское городище находится в южной части города между улицами Агеева, Афанасьева, озером Солдатским и районом Семи ветров. Во времена китайской империи Цзинь это был город Суйбин – центр одноименной провинции. Крепость окружал вал высотой около шести метров. Современная улица Агеева проходит вдоль одной из старинных крепостных стен, а единственный сохранившийся фрагмент крепостного вала можно увидеть между переулками Широкий и Валовый.

Западно-Уссурийское городище находится в западной части города в районе улицы Ивасика и мелькомбината. Именно здесь нашли каменных черепах, одна из которых сейчас находится в парке дома офицеров Российской армии, а вторая – в музее Хабаровска. Сегодня видны лишь небольшие участки западного и северного валов городища в районе переулка Батарейного.

На территории Краснояровского городища сейчас располагается современное село Утесное. Считается, что эта крепость играла второстепенную роль в укреплении Суйбина. В начале XIII века набеги Чингисхана поставили империю Цзинь на грань исчезновения. Тогда знатный полководец Пусянь Ваньну с большим чжурчжэньским войском ушел на северо-восток и основал новую империю – Восточное Ся. Ее столицей стал город Кайюан – Краснояровское городище. До наших дней сохранились оборонительные валы с северо-восточной стороны. Внутри валами отделена цитадель, есть следы водоемов и запасы каменных ядер. При раскопках археологи нашли в крепости государственные печати – так подтвердили принадлежность городища к средневековому городу Кайюаню и установили местонахождение императорских амбаров для хранения вина и рисовой водки.

Подробности о проведении экскурсий по городищам можно узнать в Уссурийском музее
Остатки древних чжурчженьских городов.




Приморский край., г. Уссурийск, Валовый пер.

Ландшафтно-исторический парк «Изумрудная долина»
Парк «Изумрудная долина» находится недалеко от Уссурийска, в районе села Утесное. На территории более 18 гектаров расположено множество локаций, которые знакомят гостей с богатой историей Приморья.


В ландшафтной зоне есть Сказочный лес с арт-объектами по мотивам сказок, мифов и былин, цветочная аллея, а также озера – одно с карпами, а другое с лотосами. Посетителям предлагают прогуляться по лесным тропинкам, полюбоваться пейзажами, побывать в музее тигра и пострелять в тире из лука, арбалета или даже баллисты с катапультой. Еще тут можно увидеть единственную в России восьмиметровую статую Порт-артурской Богоматери – покровительницы Дальневосточной земли, русского флота и в
В историко-географической зоне располагаются экспозиции, показывающие быт и жилища людей каменного и бронзового веков. Здесь представлены станок для выделки шкур, сушилка для рыбы, площадка камнетесов, баня по-черному, кузница и многое другое. Гости также увидят реконструкции славянской сторожевой башни, крестьянского дома, рыцарского флота и купеческого особняка.



Приморский край., г. Уссурийск, с. Утесное, ул Изумрудная

Зоопарк «Чудесный»
Рядом с Уссурийском в селе Борисовка располагается зоопарк «Чудесный». Здесь живут более сорока видов животных и птиц. С многими из них посетителям разрешают контактировать и фотографироваться, конечно, под наблюдением смотрителя. Помимо козочек, енотов, кроликов, черепах и пони, тут можно увидеть льва, пуму, тигра, рысь, волков, кенгуру, оленей, медведей и многих других.

В зоопарке «Чудесный» для гостей проводят праздники и развлекательные представления, на территории оборудованы места для отдыха и красивые локации для фотосессий.


Приморский край., г. Уссурийск, с. Борисовка, ул. Луговая

Уссурийский государственный природный заповедник имени В. Л. Комарова
Уссурийский заповедник находится в Шкотовском районе и занимает территорию более 400 квадратных километров на южных отрогах гор Пржевальского и в верховьях реки Комаровка. Он основан в 1934 году по инициативе выдающегося ботаника академика Владимира Комарова, и назывался тогда Супутинским, а в 1974 году его переименовали в Уссурийский. Это один из старейших заповедников России, и единственное место в стране, где представлено столь широкое лесное разнообразие – кедры, лианы и широколиственные деревья. В его восточной части берут начало правые притоки реки Артёмовка, а на просторах тайги встречается множество растений и животных, занесённых в Красную книгу, в том числе – амурский тигр.

Первое, что стоит посетить туристам – визит-центр и музей природы «Уссурийский эндемик». Он находится в здании центральной усадьбы в селе Каймановка. Здесь вас познакомят с историей заповедника, его особенностями Маршрутов всего три: «Основной» ведет к смотровым площадкам, с которых открываются захватывающие виды на величественную тайгу, «Старая база» – по долине рек Комаровка и Каменка и «Круглая сопка» – для детских экскурсионных групп.

Интересно будет посмотреть на стоящий посреди тайги домик Комарова. В 1934 году китайские мастера возвели его из 40 пород дерева, произрастающих в заповеднике. Домик построили в подарок ученому Владимиру Комарову, а теперь сюда приходят туристы, чтобы насладиться видами и увидеть уникальную постройку.

Еще одна знаменитая достопримечательность Уссурийского заповедника – пещера Спящая красавица. Такое название она получила за счет необычного явления – в малом зале пещеры виднеется высеченное лицо девушки. О его происхождении до сих пор ведутся споры: одни ученые считают, что это древний храм народов, ранее проживавших в Приморье, другие называют фигуру фальсификацией.

На территории заповедника есть озеро лотосов. Это рукотворный, но очень красивый водоем рядом с селом Дубовый Ключ. Цветут лотосы в августе, всего несколько дней, но очень плотно. Даже после цветения на озере живописно, и можно встретить красивых водоплавающих птиц или оленей. Вода чистая и теплая, разрешено купаться, а неподалеку есть кемпинг.

Здесь действует особый режим охраны, поэтому ходить разрешено только по специальным тропам, а во многие места можно попасть лишь по согласованию в визит-центре Уссурийского заповедника.

https://primcult.ru/overviews/84/dostoprimechatelnosti-ussuriiska