В городе много достопримечательностей, которые понравятся любителям истории, мировых рекордов и эффектных пейзажей.

Подробнее про достопримечательности Владивостока

Русский мост, Владивосток


3 главных музея 
Государственный объединённый музей-заповедник истории Дальнего Востока имени Владимира Арсеньева. Здесь можно узнать об истории города и его жителях, коренных народах Дальнего Востока, а также о флоре и фауне Приморья и сделанных здесь палеонтологических и археологических находках. Адрес: улица Светланская, 20.

Центр Современного искусства «Заря». Одна из крупнейших и наиболее заметных культурных институций Владивостока в цехах бывшей швейной фабрики. Имеет собственную арт-резиденцию и регулярно проводит выставки, фестивали и мастерские.Государственный объединённый музей-заповедник истории Дальнего Востока имени Владимира Арсеньева. Адрес: проспект 100-летия Владивостока, 155.

Военно-исторический музей Тихоокеанского флота. Помимо экспозиций в музейных залах, стоит посетить выставку военной техники под открытым небом, чтобы увидеть, например, японский мини-танк первой половины XX века и подводную лодку. Адрес: Светланская улица, 66.


Владивостокская крепость

Туристический центр 
Главная туристическая улица Владивостока — Светланская. Она начинается неподалёку от Спортивной гавани и проходит мимо ключевых достопримечательностей вдоль бухты Золотой Рог. Пройти по Светланской — самый простой способ составить представление о Владивостоке. Тут же можно заглянуть по пути в главные музеи, а также в рестораны и сувенирные магазины в её окрестностях.

Рядом со Спортивной гаванью находится небольшая пешеходная улица Адмирала Фокина. Также у туристов пользуются популярностью главные набережные города — Корабельная, Спортивная и набережная Цесаревича.

Развлечения
Летом во Владивостоке популярны активный отдых на воде, круизы на катерах и яхтах, а также прогулки по набережным, морская рыбалка, дайвинг, поездки на острова и к природным достопримечательностям Приморья.

В самом городе много торгово-развлекательных центров, кинотеатров и ночных клубов, есть цирк, зоопарк, и два аквапарка, а также несколько парков с аттракционами и верёвочными маршрутами. Не стоит забывать и про Океанариум с дельфинарием на острове Русский и Дом бабочек «Восторг». А театралов ждут около десятка театров, в том числе Приморская сцена Мариинского — это его постоянный филиал.


Набережная, Владивосток

Кухня
При изучении меню во Владивостоке обычно отдают преимущество морепродуктам и таёжные дары: крабам, креветкам, мидиям, гребешкам, трепангам, осьминогам, блюдам с чернилами каракатицы, папоротником и кедровыми орешками. В городе также много ресторанов, кафе и точек фаст-фуда с китайской и корейской кухней.


Креветки

Сувениры
Из Владивостока традиционно везут в подарок:

кортики, морские флаги, бескозырки, тельняшки и макеты кораблей;
фотоальбомы, керамику и изделия с городскими пейзажами — мостами, бухтами, мысами;
большие морские раковины;
конфеты местного производства на агар-агаре, шоколад с морской солью и водорослями, кедровые орехи, морепродукты;
товары из Азии — большинство из них не найти в магазинах центральной России.
Транспорт 
Здесь всё, как везде, — автобусы, маршрутки, трамваи, троллейбусы, такси. Но ещё есть фуникулёр и водный транспорт — паромы и катера. Они связывают город с несколькими островами и селом Безверхово в Хасанском районе, известном пляжами в живописных бухтах. Отправляется водный транспорт с Морского вокзала и пристаней на набережных.

Можно арендовать транспорт для самостоятельного передвижения по городу, окрестностям и бухтам — автомобиль, велосипед, электросамокат, скутер, лодку, катер, яхту, или воспользоваться каршерингом.


Фуникулёр во Владивостоке

Безопасность
Сейчас Владивосток, конечно, уже не тот, что в 1990-е, когда он считался одним из самых криминальных городов России. Но Приморье остаётся в конце списка регионов страны по уровню безопасности. Туристам не рекомендуется гулять, особенно в вечернее время, по Первомайскому району, он же Чуркин. В целом лучше соблюдать базовые предосторожности: придерживаться популярных маршрутов и известных достопримечательностей, не забредать на окраины. А в тёмное время суток — пользоваться услугами только официальных таксопарков.


Вечерний Владивосток

Медицина
Во Владивосток едут для оздоровительного отдыха. Санатории расположены в живописных местах с чистым воздухом, многие — на морском берегу. Отдыхающим предлагают разнообразные лечебно-оздоровительные программы с широким выбором процедур, в том числе с хвойными ваннами и грязелечением.

Маршрут на 1 день
Поскольку фуникулёр на сопке Орлиное гнездо начинает работу в 7:00, можно с утра подняться к одной из главных смотровых площадок города, к полудню поспешить на Корабельную набережную, чтобы услышать традиционный сигнальный выстрел из пушки — ежедневно ровно в 12:00, а затем заглянуть в визит-центр Владивостокской крепости в Адмиральском сквере. Рядом находятся набережная Спортивной гавани с мозаичным фонтаном и арт-объектом «Семь сопок», а также Дом бабочек «Восторг». Затем можно продолжить путь по улице Светланской. В её начале, неподалёку от Спортивной набережной, расположен Государственный объединённый музей-заповедник истории Дальнего Востока имени Владимира Арсеньева. После него можно погулять по пешеходной улице Фокина и по закоулкам квартала Миллионка — некогда главного китайского района города, зайти в Театральный сквер с музыкальным памятником Владимиру Высоцкому. Набережная Цесаревича приведёт к Военно-историческому музею Тихоокеанского флота. А если пойти в другую сторону и вернуться к Корабельной набережной, то можно дойти до Морского вокзала.

Отсюда приятно совершить на водную прогулку по бухте Золотой Рог.

Второй вариант маршрута: начать с поездки на остров Русский, и посещения Океанариума, Новосильцевской и Ворошиловской батарей. Затем, вернуться в город, пройтись по набережным, полюбоваться на Золотой мост и Арку Цесаревича, побывать в субмарине, послушать песни около памятника Высоцкому и встретить закат на сопке Орлиное гнездо — фуникулёр работает до 20:00.


Маяк Токаревского, Владивосток

Маршрут на 3 дня
День первый. Прогулка по Светланской, улице адмирала Фокина и кварталу Миллионка. А ещё по Театральному скверу с музыкальным памятником Высоцкому, Адмиральскому скверу с Аркой цесаревича Николая и по набережным. Осмотр экспозиций Военно-исторического музея Тихоокеанского флота и посещение субмарины С-56. Ближе к вечеру, после морской прогулки по бухте Золотой Рог можно отправиться на смотровую площадку на сопке Бурачка или посетить Приморскую сцену Мариинского театра.

День второй. Утром — поездка на маяк Токаревского. Затем посещение объектов Владивостокской крепости и осмотр музейных экспозиций, а после отдых на набережной Спортивной гавани. Во второй половине дня — осмотр коллекций Музея истории Дальнего Востока, который находится неподалёку от Спортивной набережной. После, через Покровский парк и одноимённый собор, можно забраться на сопку Орлиное гнездо. Когда стемнеет — вечерняя прогулка на катере с осмотром мостов Владивостока в эффектной подсветке.

День третий. Поездка на остров Русский. Осмотр Новосильцевской и Ворошиловской батарей, кампуса Дальневосточного федерального университета — здесь красивый ландшафтный парк у берега бухты Аякс, посещение Приморского океанариума.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Проплыть под Золотым и Русским мостом.
Найти Арку Цесаревича. Говорят, если под ней загадать желание, то оно сбудется.
Оценить мощь Владивостокской крепости и батарей острова Русский.
Побывать в отсеках подводной лодки С-56.
Погулять по закоулкам Миллионки — бывшего чайна-тауна и злачного квартала, а сегодня одного из самых колоритных районов города с узкими улочками и дворами-колодцами.
Подняться на фуникулёре на сопку Орлиное гнездо.
Добраться до Токаревского маяка в конце узкой и длинной косы на оконечности мыса Эгершельд, чтобы постоять на краю земли, за которым начинается Тихий океан.
Познакомиться с обитателями гигантских аквариумов Приморского океанариума.
Послушать песни Высоцкого в Театральном сквере.
Перепробовать как минимум десять видов экзотических морепродуктов.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/vladivostok/

Турфирмы г. Владивосток:
Сити-тур. https://cttour.ru/


