Достопримечательности
Основные достопримечательности Якутии – это её природные богатства. Якутск не слишком богат на интересные архитектурные памятники, туристам тут куда больше интересны музеи, рестораны. торговые ряды с изделиями ремесленников и ювелиров. Тем не менее, стоит выделить несколько часов для прогулки по Якутску, чтобы ощутить его атмосферу.

Самая интересная архитектура сконцентрирована в районе Старого города, где сохранились постройки XVII века. К сожалению, башня якутского острога – это восстановленный новодел: оригинал сгорел в 2002 году.

Ещё одна известная архитектурная достопримечательность Якутска – телевизионная башня. Её высота 242 метра, это одна из самых высоких телебашен страны. Чтобы устроить красивую подсветку, пришлось потрудиться: были разработаны специальные прожекторы, которым не страшны сороко-и даже шестиградусные морозы.

Интересная достопримечательность находится в пяти километрах от Якутска – «Царство вечной мерзлоты». Это музей и развлекательный центр, устроенный в заброшенных шахтах. Там даже летом – минусовая температура.

К числу популярных достопримечательностей относятся этнокомплесы «Чочур-Муран» или «Ус-Кут». Строго говоря, они тоже находятся за городской чертой, рядом с «Царством вечной мерзлоты», но обычно и рассматривают как часть городского культурного пространства.

3 главных музея 
Якутский объединенный музей истории и культуры народов Севера. Здесь взрослых и детей знакомят с природой и историей края, показывают национальную одежду коренных народов и предметы быта, коллекции минералов, рассказывают о первооткрывателях якутских земель.

Музей мамонта. Здесь можно встретить того самого мамонтёнка Диму, о котором известно всем увлекающимся палеонтологией (правда, на самом деле это только копия). В музейных залах выставлены и скелеты других доисторических животных – носорогов, бизонов. Много красочных инсталляций.

Сокровища республики Саха. Это выставочный центр, посвящённых ювелирному искусству и главному геологическому достоянию республики – бриллиантам.

Туристический центр 
Туристический центр, да и вообще центр города – это Большая улица, а официально – проспект Ленина. Её украшают к праздникам, по ней проводят красочные фестивальные шествия. В этом же районе сконцентрированы популярные магазины и рестораны.


Якутск, Россия

Развлечения
Якутск – большой город с ресторанами, ночными клубами, крупными торгово-развлекательными центрами, спортивными комплексами, музейными и концертными площадками. Но туристам наиболее интересны этнические мероприятия, активный и экскурсионный отдых. Поэтому стоит обратить внимание на этнокомплексы «Чочур-Муран» и «Ус-Кут», где можно окунуться в национальную культуру и даже поучаствовать в шаманских обрядах, на «Царство вечной мерзлоты» с «Йети-баром» (кстати, алкоголь можно приносить с собой, достаточно оплатить «аренду» ледяных рюмок – 250 руб.), а также концерты модной этнической музыки в интерпретации современных групп.

Летом в Якутске можно отдыхать на пляжах и кататься по Лене, зимой – съездить на горнолыжную базу «Техтюр» (40 км от города), поучаствовать в гонках на снегоходах или освоить искусство управления собачьей упряжкой. А ещё в любое время года вам предложат в Якутске широкий выбор однодневных и многодневных туров на Ленские столбы, в бизонарий «Усть-Буотама», на песчаный бархан-тукулан «Саамыс Кумага», на рыбалку, в стойбища ненцев и на поиски других якутских приключений.

Кухня
В Якутске активно развивается гастрономический туризм, причём экзотику можно попробовать в трёх вариантах: в ресторанах, где оленину и рыбу готовят шеф-повара, изощряясь в изобретении авторских рецептов; в этнокафе, где стараются подавать блюда по традиционным рецептам коренных народов; приготовив самостоятельно. Если вам по душе третий вариант, купить чира, нельму, оленину, зайца, тетерева или жеребятину можно на Крестьянском рынке.

Что стоит попробовать в ресторанах: олений язык под сливками, оленину в брусничном соусе, салат «Индигирку» из мороженой рыбы, ассорти из маринованных таёжных грибов (маслят, лисичек, опят), якутскую кровянку-субай, блюдо из омуля или мускуна, коронное блюдо севера – строганину и ребрышки жеребёнка – ойгос.


Рыба на рынке в Якутске

Сувениры
В сувенирных магазинах Якутска разбегаются глаза: так много красочных и редких вещей. Наибольше популярностью у туристов пользуются изделия из бивня мамонта (от небольших брелоков до шахматных наборов и интерьерных аксессуаров), охотничьи ножи с костяными ручками, украшенными этнической резьбой (в качестве материала тоже могут использоваться бивни мамонта), меховые и кожаные аксессуары в национальном стиле, а также валенки «торбаза», расшитые яркими узорами. Особенность этой обуви в том, что их изготавливают из шкуры северного оленя, причём шьют шерстью наружу.

Неизменным внимание гостей города пользуются ювелирные магазины. Но опытные путешественники советуют обратить внимание не на бриллианты (сэкономить не получится), а на оригинальные украшения в этническом стиле.

Транспорт
По городу ходят утеплённые автобусы и маршрутки, адаптированные к низким температурам. Есть паромная переправа на правый берег, которая зимой заменяется дорогой по льду (основная часть города расположена на левом берегу, но часть ммикрорайонов – на правом). Можно заказать такси или арендовать автомобиль с водителем, с почасовой оплатой.

Выбор транспорта для связи с другими населёнными пунктами республики зависит от отдалённости географической точки и времени года. Это могут быть рейсовые автобусы, и самолёты, вертолёты, вездеходы, снегоходы.


Якутск, Россия

Безопасность
Якутск находится в середине федерального рейтинга безопасности, то есть криминальная обстановка там мало чем отличается от большинства российских городов. Гораздо острее для путешественников стоят вопросы безопасности при загородных поездках. В зимний период, выезжая на автомобиле за пределы Якутска, следует тщательно подготовиться к поездке: бывали случаи, когда автомобили съезжали на заброшенные трассы, а пассажиры замерзали. Лучше не предпринимать самостоятельных поездок в морозные месяцы, или же внимательно изучить рекомендации МЧС и советы местных жителей.

Медицина
Якутск – определённо не город-курорт, но здесь тоже есть оздоровительные центры и санатории: «Чэбдик», «Абырал», «Смена», «Сосновый бор», «Хоту». Это многопрофильные здравницы, которыми в основном пользуются местные жители.

Маршрут на 1 день
Экскурсию по Якутску лучше всего начинать с прогулки по улицам Старого города. Главная достопримечательность – надвратная башня Якутского острога. Если интересуетесь ювелирными изделиями, стоит заглянуть в торговые ряды «Кружало».

Гуляя по Старому городу, выйдете на Московскую набережную, откуда открывается красивый вид на Лену и Зелёный луг (тот самый, который по весне превращается в большое водное пространство). На набережной увидите один из главных памятников Якутска, посвящённый его основателю – русскому казаку Петру Бекетову.

Затем можно вернуться на проспект Ленина, пройти по нему от площади к площади. Их три: Дружбы, Ленина и Орджоникидзе.

А затем – определиться, какой из музеев вам больше интересен: музей мамонта, музей истории и культуры, а может быть – выставочный центр «Сокровищница республики Саха».

Посвятив пару часов осмотру музейных экспозиций, стоит съездить в «Царство вечной мерзлоты», а завершить знакомство с Якутском в одном из этнических ресторанов.


Якутск, Россия

Маршрут на 3 дня
День первый. Знакомство с городом. Посещение Якутского музея истории и культуры или музея мамонта. Вечером – прогулка около иллюминированной Якутской телебашни.

День второй. Развлекательная программа в одном из этнокомплексов – в «Чочур-Муране» или «Ус-Куте». Поездка на Крестьянский рынок за деликатесами или на смотровую площадку около ГРЭС-2, на другом берегу Лены.

День третий. Посещение развлекательного комплекса «Царство вечной мерзлоты». Экскурсия на выставку «Сокровища республики Саха».

10 вещей, которые надо сделать в городе
Побывать в царстве «Вечной мерзлоты».
Заказать напиток в ледяном бокале в «Йети-баре».
Пройтись по улицам Старого города.
Зайти в музей мамонта и посмотреть на мамонтёнка Диму (ничего страшного, что это копия).
Послушать, как гудит шаманский бубен в «Чочур-Муране» или «Ус-Куте».
Летом – отправиться на якутский пляж, а зимой – посидеть на ледяном троне среди ледовых скульптур.
Попробовать олений язык и жеребячьи рёбрышки.
Поторговаться на Крестьянском рынке, выбирая местные деликатесы.
Купить на память сувенир из бивня мамонта.
Восхититься красотой драгоценностей в аналоге местного «Алмазного фонда» – «Сокровищнице республики Саха».

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/yakutsk/


Турфирмы г. Якутск:
Anex tour. https://www.anextour.com/
