Основное про поездку
Архангельск — областной центр и самый крупный город на севере европейской части России. Благодаря удачному географическому положению он с древности играл роль важного морского и речного порта.

Двухместный номер в хорошем отеле 3 стоит 2500 рублей в сутки, цены в гостиницах 4 стартуют от 5000 рублей. Средний чек в ресторане северной кухни — 1500 рублей на человека.

*Цены указаны на ноябрь 2022 года

Время в Архангельске совпадает с московским.

Климат в городе умеренный морской с продолжительной зимой и коротким прохладным летом. В январе температура опускается до -13 °С, хотя случаются и сильные морозы до -30 °С. В июле столбик термометра редко поднимается +16-17 °С, за исключением дней, когда жару приносят воздушные потоки со стороны степных районов Казахстана.

Архангельск расположен в устье Северной Двины, в 30 километрах от Белого моря. Город занимает участок равнинной местности в пределах Восточно-Европейской платформы. Площадь его территорий составляет чуть более 294 км2. Застроен преимущественно правый берег реки и ближайшие острова, общая протяженность набережных — более 35 км.

 Зимний Архангельск
Зимний Архангельск

Как добраться
Главный транспортный узел Архангельска — международный аэропорт им. Ф. А. Абрамова. Прямые рейсы из Москвы выполняют «Аэрофлот», Smartavia и «Уральские авиалинии», из Санкт-Петербурга — Smartavia и «Россия». Из Москвы до Архангельска можно доехать поездами № 116Щ и № 016М. Из Санкт-Петербурга до столицы Поморья ходит состав 010Я.


Москва → Архангельск
Когда ехать
Пик туристического сезона приходится на период с середины июня по конец августа. Тепло в Архангельск приходит поздно, поэтому даже в начале лета температура может опускаться до +5-8 °С. Наименее предпочтительное время для поездки — осень, когда часто идут дожди, а погода становится холодной и промозглой. Настоящая зима приходит в столицу Поморья в начале декабря — в этот период сюда едут, чтобы покататься на лыжах и встретить Новый Год в окружении впечатляющих северных пейзажей.

Погода даже летом может резко измениться, поэтому в дополнение к легким вещам необходимо предусмотреть комплект теплой одежды. В пасмурные дни пригодится зонт, дожди в Архангельске — частое явление. В окрестностях города много комаров и гнуса, поэтому окажутся не лишними репелленты. Если в планах есть посещение храмов, возьмите с собой закрытый наряд и платок.

Дневная и ночная температура
-10 -12 Янв-8 -11 Фев-3 -8 Мар+3 -2 Апр+12 +5 Май+18 +11 Июнь+21 +14 Июль+18 +11 Авг+12 +7 Сен+4 +2 Окт-1 -2 Нояб-6 -7 Дек
Достопримечательности
В список самых посещаемых достопримечательностей Архангельска входят:

Северодвинский мост, соединяющий город с материковой частью России. Монументальное сооружение считается визитной карточкой города и впечатляет своим масштабом. С моста открываются великолепный вид на Северную Двину и исторический центр города.
Морской речной вокзал знаком каждому по изображению на купюре достоинством 500 рублей. Сегодня здание уже не используется по назначению, внутри работают торговые площадки.
Лютеранская кирха Св. Екатерины — один из самых известных архитектурных памятников Архангельска. Здание в стиле неоготики построено в 1768 году, но со временем утратило свой первоначальный облик — до наших дней сохранилась только малая часть барочного декора.
Гостиный двор — торговый и одновременно оборонительный комплекс XVII века, в момент постройки ставший самым грандиозным сооружением города. Сегодня здесь находится краеведческий музей, проводятся экскурсии по парадным залам и помещениям для купеческих собраний.
Остров Соломбала — старейшая часть города. Здесь сохранилась верфь Петровских времен, каменный торговый дом братьев Макаровых, Адмиралтейство, а также Константиновский приют — здание в стиле модерн, построенное в 1914 году по проекту инженера С. А. Пеца.
Театр драмы им. М. В. Ломоносова ведет свою историю с 1846 года. Здесь ставят как классические пьесы, так и современные спектакли с интерактивными элементами. В здании работает музей истории театра, проводятся экскурсии.
Памятник Петру Первому был открыт в 1914 году, это одна из копий скульптурного изображения, изготовленного по проекту М. М. Антокольского. В числе других символов Архангельска памятник включен в композицию, украшающую 500-рублевую купюру.
3 главных музея
Архангельский областной краеведческий музей основан в 1837 году и считается  старейшим на Севере. Его экспозиция занимает два корпуса, наиболее интересные коллекции посвящены археологическим находкам, истории поморцев, декоративно-прикладному искусству и освоению северных территорий.

Северный морской музей работает с 1990 года. Здесь собраны экспонаты, которые рассказывают об истории военно-морского дела: модели кораблей, снасти, приборы и инструменты, якоря, фотографии и архивные документы.

Областной музей изобразительных искусств работает с 1960 года. В его коллекциях — образцы древней северной живописи и скульптуры, народные костюмы, иконы XVI-XVII веков. Здесь хранится лучшая в стране коллекция холмогорской резьбы по кости.

Туристический центр 
Туристический центр города — проспект Чумбарова-Лучинского, закрытый от транспорта. Эту часть города называют улицей-музеем, так как сюда перевезены памятники деревянного зодчества из старой части Архангельска. Мостовая здесь покрыта брусчаткой, а для отдыха оборудованы многочисленные лавочки.

Развлечения
Одно из популярных летних развлечений — экскурсии на речных трамвайчиках по Северной Двине. Для семейного отдыха подходит парк аттракционов «Потешный двор», где с колеса обозрения открывается отличный вид на город. В «Ninja парк» посетителям предлагают попробовать свои силы в преодолении полосы препятствий и лабиринта, а в «Сафари парке» — принять участие в гонке на картах. В рамках гастрономического тура можно попробовать блюда северной кухни, принять участие в кулинарных мастер-классах и посетить местные пивоварни.

 Архангельск
Архангельск

Кухня
Суровый климат Беломорья наложил отпечаток на местную кухню. Поморцы не занимались свиноводством, но выращивали молочный скот, охотились на дичь и ловили много рыбы. Традиционное лакомство — пироги с ягодами и грибами, которыми богат край.
Северные блюда, которые стоит попробовать:

блюда из трески, сельди и семги;
поморская уха из свежевыловленной рыбы с печенью трески;
воложи — ягодные соусы из морошки, брусники, шиповника или смородины;
тетерки — обрядовое печенье из тонких жгутов теста;
козуля — расписной пряник в виде фигурки, испеченный по особому рецепту.
Сувениры
В Архангельске можно найти интересные изделия, изготовленные мастерами резьбы по кости: ложки, шкатулки, черпаки в виде уточки. Традиционный сувенир — деревянная «птица счастья», которую подвешивают к потолку. Популярностью пользуются берестяные поделки и глиняная каргопольская игрушка. Среди гастрономических сувениров туристы чаще всего покупают рыбные деликатесы, заготовленные северные ягоды, средства из водорослей, пряники и печенье.

Транспорт 
Общественный транспорт представлен автобусами и маршрутными такси. В городе около трех десятков внутренних автобусных маршрутов, работает пригородное автобусное сообщение. На теплоходах можно добраться до Кегострова, Вавчуги, Тойватово и ряда других населенных пунктов. От аэропорта до центра города ходят автобусы №12, конечная точка маршрута — Архангельский морской речной вокзал. Транспорт курсирует не самый современный — тесные и шумные ПАЗики. Предпочитающим комфорт туристам стоит воспользоваться такси. Заказать машину можно как по телефону, так и через агрегаторы.

Безопасность
Криминогенная обстановка в городе в целом спокойная. Туристам следует соблюдать обычные меры предосторожности — следить за своими вещами, не носить с собой крупные суммы наличных, избегать ночных прогулок в одиночестве. Самым неблагополучным районом считается Левобережье.

 Успенская церковь, Архангельск 
Успенская церковь, Архангельск

Медицина
На территории Архангельской области работает около десяти санаториев. Большим спросом пользуются здравницы Красноборского района, где расположены озера с целебными иловыми грязями.

Полезные вещи
Путешествовать по окрестностям Архангельска удобнее всего на автомобиле, однако по состоянию дорог Поморье признано одним из худших российских регионов.
В Архангельске работает несколько компаний, где можно взять авто напрокат.
Маршрут на 1 день
Если в вашем распоряжении один день, начните прогулку с проспекта Чумбарова-Лучинского с бесплатным аудиогидом, который расскажет интересные факты об истории города. Посетите музей Архангельского пряника и Северный музей, прогуляйтесь по историческому центру и набережной Северной Двины. Завершить тур можно морской экскурсией — речные трамвайчики отправляются каждый час, а поездка длится всего 20 минут.

Маршрут на 3 дня
1 день. Посвятите день осмотру главных достопримечательностей города и поужинайте в одном из ресторанов северной кухни.

2 день. Отправляйтесь в морское путешествие по маршруту Архангельск – Вознесенье – Конецдворье – Ластола – Тойватово, чтобы полюбоваться природой края и увидеть Никольскую церковь XVII века и храм Вознесения Господня в селе Вознесенье. Путешествие занимает примерно 6 часов.

3 день. Посетите музей под открытым небом «Малые Корелы», который находится в 25 км от Архангельска. Здесь можно увидеть памятник древнего зодчества и многое узнать о культурных традициях поморов.

 Набережная в Архангельске 
Набережная в Архангельске

10 вещей, которые надо сделать в городе
Полюбоваться панорамой города с Северодвинского моста.
Покататься на старом колесном пароходе по Северной Двине.
Зимой отправиться в путешествие на ледоколе, чтобы увидеть северное сияние.
В разгар белых ночей прогуляться по набережной в районе мыса Пур-Наволок.
Пожать руку северному сказочнику С. Писахову (скульптура находится на проспекте Чумбарова-Лучинского).
Сфотографироваться у памятника Петру I.
Посетить органный концерт в здании Лютеранской кирхи.
Попробовать и увезти с собой расписную архангельскую козулю.
Приобрести мармелад и косметику из беломорских водорослей
Отведать поморскую уху, рыбную кулебяку, слабосоленую семгу и калитки с северными ягодами.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/arkhangelsk/