Что посмотреть в Гатчине: достопримечательности города
В новгородских летописях Гатчина впервые упоминается в 1500 году как «село Хотчино над озерком над Хотчиным». В период Смутного времени территорию Гатчины заняли шведы, но после подписания Столбовского мира эти земли были возвращены России.

Во времена Петра I Гатчина с прилегающими к ней деревнями находилась в распоряжении сестры императора, после её смерти отошла придворному госпиталю, а далее передавалась ещё несколько раз, пока в 1765 году Екатерина II не подарила гатчинское имение своему фавориту, графу Григорию Орлову. Уже на следующий год здесь началось строительство Большого Гатчинского дворца, создание английского парка и благоустройство охотничьих угодий.

После смерти графа владельцем стал наследник престола великий князь Павел Петрович. Началось обновление парка и реконструкция дворца. В 1796 году Павел I присвоил Гатчине статус города.

Вид на Гатчинский дворец и статуи во дворе.
Вид на Гатчинский дворец и статуи во дворе. Ywbrkjgtlbz601/CC BY-SA 4.0

После убийства Павла I Гатчина перешла в распоряжение вдовствующей императрицы и передавалась далее последующим императорам. В 1900 году на Всемирной парижской выставке Гатчина удостоилась звания самого благоустроенного малого города России.

Во время Гражданской войны здесь проходили ожесточённые бои между белыми и красными. Осенью 1941 в город зашли фашистские войска, а после войны Гатчина лежала в руинах.

Первые восстановленные залы Гатчинского дворца открылись только в 1985 году. К этому времени значительно преобразился и сам город: появились новые жилые кварталы, открылись заводы, начал работу институт ядерной физики. В 1999 году Гатчине было присвоено звание самого благоустроенного города России, а в марте 2021 года Гатчина юридически стала столицей Ленобласти.


Гатчинский дворец
Большой Гатчинский дворец, возведённый по проекту итальянского архитектора Антонио Ринальди на холме у Серебряного озера, больше походил на средневековый замок, чем на загородную резиденцию, — он был излюбленным местом отдыха Павла I и всей царской семьи. Здание перестраивалось дважды. Существенные изменения произошли при Александре III, когда во дворец провели электричество, телефон, заменили водопровод и канализацию.

После революции 1917 года здесь открыли музей, который в первые же годы посетило рекордное количество посетителей. В годы Великой Отечественной войны дворец сильно пострадал: под окнами дворца разрывались авиабомбы, снаряды повредили здание. Эвакуировать ценности из дворца не успели: часть из них была уничтожена во время оккупации, часть — увезена в Германию. До января 1944 года Гатчина находилась в руках оккупантов, при отступлении гитлеровские войска сожгли и заминировали дворец. На одной из стен сохранилась надпись: «Здесь были мы. Сюда мы больше не вернёмся. Если придёт Иван, всё будет пусто». Увидеть эту надпись можно и сегодня в восстановленном дворце-музее. Работает ежедневно с 10:00 до 18:00, кассы и вход закрываются на час раньше. Выходной день — понедельник, санитарный день — 6 июня. Приобрести билеты можно в кассе или на сайте музея. Полная стоимость билета — 500 ₽, пенсионерам и учащимся — 250 ₽.

Роскошные покои Гатчинского дворца.
Роскошные покои Гатчинского дворца. Ninara/CC BY 2.0 3

Дворцовый парк
В отличие от Летнего сада в Петербурге или сада в Петергофе, созданных с правильной геометрией дорожек в так называемом «французском стиле», парк в Гатчине задумывался как пейзажный или «английский» — с имитацией естественного ландшафта. Парк можно разделить на несколько частей: английский и собственный сад, нижние и верхние голландские и ботанические сады, цветочная горка, водный и лесной лабиринты, остров любви. При Павле I было даже построено Адмиралтейство для хранения парусных и гребных судов, которые использовались для «потешных» морских сражений на озере. К сожалению, здание сгорело в начале 90-х.

На удивление сохранились объекты, построенные ещё при графе Орлове, — колонна Орла, Чесменский обелиск и грот «Эхо», которым оканчивается подземный ход, соединяющий дворец с берегом Серебряного озера. Последний лучше посетить вместе с экскурсией по дворцу. Если встать в одном конце подземелья, можно вызвать эхо: «Кто здесь правил?» — «...ааве-е-ел». — «Кто разбил французов?» — «...утузо-о-ов». Разговоры с эхом очень веселят детей. Если хлопнуть в ладоши всем одновременно, то эхо ответит звуком, похожим на пушечный выстрел. Сам вход в парк бесплатный, но дополнительно оплачиваются экскурсии, лодочные прогулки и посещение отдельных павильонов. Весной парк закрывают на несколько дней на просушку.

Приоратский дворец
Приоратский дворец не так роскошен, как другие дворцы пригородов Санкт-Петербурга, но в отличие от них не был царской резиденцией. Дворец был построен специально для Мальтийского ордена, который после Французской революции потерял значительную часть своих владений. Орден обратился за помощью к Павлу I, и тогда император создал в России «Великое приорство» Мальтийского ордена. Мальтийским рыцарям был передан бывший Воронцовский дворец в Петербурге, а в качестве летней резиденции было решено выбрать Гатчину.

Дворец часто называют приоратом — от французского слова prieuré, что означает «небольшой монастырь, монастырское землевладение». По архитектуре он действительно напоминает средневековый католический монастырь. Здание возводили из слоёв спрессованного суглинка и известкового раствора. Сегодня это единственное сохранившееся сооружение в России, построенное в технологии землебита.

Здесь открыт музей, куда можно попасть в том числе на экскурсию, интерактивную программу, литературно-поэтическую встречу или концерт. Музей работает с 10:00 до 18:00, кассы и вход закрываются на час раньше. Выходные дни: понедельник и вторник. Приобрести билеты можно в кассе или на сайте музея. Полная стоимость билета — 200 ₽, для учащихся — 100 ₽. Экскурсии и другие программы оплачиваются отдельно.

Вид на Приоратский дворец.
Вид на Приоратский дворец. Ludvig14/CC BY-SA 4.0

Приоратский парк
Приоратский парк — пейзажный парк в Гатчине. Он граничит с Дворцовым парком, но не имеет отношения к музею-заповеднику «Гатчина». Изначально он назывался Малым Зверинцем по названию парка Зверинец, но со строительством Приоратского дворца эта территория была выделена отдельно. Сначала углубили и вычистили Чёрное озеро, насыпали несколько искусственных островков, укрепили берега и проложили прогулочные дорожки. Во второй половине XIX века парк преобразился ещё больше: появились ворота из пудостского камня, чугунные фонарные столбы, прокат коньков и санок зимой, летняя лодочная станция и концертная эстрада, на которой играл военный оркестр. Во время оккупации фашистскими войсками Приоратский парк пострадал больше всех: были вырублены и сожжены деревья, вся территория парка была покрыта воронками от взрывов, даже чугунная решётка ограды была демонтирована и вывезена в Германию. Несмотря на проведённую в 1970-х годах реконструкцию, сегодняшний парк едва ли можно сравнить с тем, каким он был. Тем не менее это одно из самых приятных мест для прогулки в Гатчине, где одновременно можно почувствовать себя и на природе, и в городе. Вход в парк свободный.

Обелиск Коннетабль
Коннетабль — обелиск и одноимённая площадь в Гатчине на пересечении главных улиц города. На его строительство великий князь Павел Петрович вдохновился во время путешествия по Европе. В гостях у принца Конде в его имении Шантийи под Парижем на него произвёл впечатление обелиск, воздвигнутый в честь французского коннетабля. По возвращении будущий император задумал построить аналогичный в Гатчине. На холме недалеко от Гатчинского дворца соорудили площадь с парапетом из пудостского камня, а сам 32-метровый обелиск облицевали черницким камнем.

Сооружение работает как гигантские солнечные часы: на парапет нанесены деления, а обелиск — это стрелка часов. Весной 1881 года в обелиск неожиданно попала молния, разрушив его почти до основания. На восстановление памятника в прежнем виде ушло пять лет.

Во время оккупации фашистами обелиск не пострадал, не считая свастики, которую водрузили на его вершину как символ нацистской власти. Свастику сбросили через несколько дней после освобождения Гатчины, а вот позолоченный шар, который венчал обелиск исторически, удалось вернуть только в 90-е годы.

Соборная улица
Соборная улица — одна из старейших улиц города. Когда-то она называлась Малогатчинской — через неё проходила дорога в деревню Малая Гатчина. После строительства собора святого апостола Павла улицу переименовали в Соборную. В советские годы улицу переименовали ещё раз — в Советскую. В 90-е годы историческое название вернули и улицу сделали полностью пешеходной — от проспекта 25 Октября через Павловский собор до улицы Чехова.

Изначально улица была застроена купеческими домами, но они сгорели при пожаре в 1837 году. Сохранились каменные двухэтажные дома, построенные по проекту главного архитектора Гатчины в середине XIX века. Нашлось место для небольшой улицы и на страницах классики — Оля Мещерская из рассказа «Лёгкое дыхание» Ивана Бунина кружилась в беззаботной радости и веселье, предвкушая «гулянье на Соборной улице, каток в городском саду, розовый вечер, музыку и эту во все стороны скользящую на катке толпу». Улица Соборная и сегодня очень популярна у туристов и горожан. Здесь находится много кафе, ресторанов и других мест досуга.

Вид на Павловский кафедральный собор, расположенный на улице Соборная.
Вид на Павловский кафедральный собор, расположенный на улице Соборная. Gatchina. Sobornaya_street. Artem Topchiy/Art-topCC BY-SA 3.0

Собор святого апостола Павла
До середины XIX века главной церковью Гатчины служила небольшая госпитальная церковь святого апостола Павла. Этого храма хватало для прихожан, но город продолжал расти, и возникла необходимость в архитектурной доминанте, которой должен был стать новый собор. Место под его строительство выбрал лично император Николай I, но с условием, чтобы собор был меньше Царскосельского, но больше Петергофского. Летом 1852 года храм был торжественно освящён.

Позднее при храме открыли церковно-приходскую школу для мальчиков и девочек, устроили братский хор и хор певчих. В конце XIX века был учреждён отдельный причт, совершавший службы на эстонском языке. После революции причт собора присоединился к обновленчеству. Богослужения не прекращались вплоть до 1938 года, когда были арестованы все священнослужители. Имущество собора было конфисковано, но иконостас выкупила и сумела сохранить прихожанка храма. Службу — прямо в подвале собора — удалось возобновить во время фашистской оккупации. После 1945 года собор был заново освящён, а иконостас вернули на прежнее место. До настоящего времени собор сохранился почти без изменений.

Музей города Гатчины
Узнать больше об истории не только царской Гатчины можно в городском музее. Постоянная экспозиция располагается в здании бывшей женской гимназии и рассказывает о жизни и быте горожан в разные исторические периоды.

В зале «Старая Гатчина» много ранних археологических находок и экспонатов, рассказывающих о жизни города до XIX века. Военный зал представляет период с 1929 по 1944 год, когда Гатчина называлась Красногвардейском.

Советский зал посвящён послевоенной жизни города, например, здесь можно посмотреть на интерьеры квартир 50–60-х годов и другую атрибутику советской эпохи.

Зал «Город воинской славы» открыли, когда городу присвоили это почётное звание. В его экспозиции рассказывается о подвигах размещавшихся в Гатчине полков и воинских частей разных времён — от войны 1812 года до боевых действий в Афганистане. В этом зале также собраны портреты почётных горожан.

Музей работает с 10:00 до 18:00, касса закрывается на час раньше. Выходной день — вторник, последний день месяца — санитарный. Полная стоимость билета — 100 ₽, льготная — 50 ₽. Экскурсионное обслуживание оплачивается отдельно, можно взять пешеходные и автобусно-пешеходные экскурсии по городу.

Кирха Святого Николая
Кирха Святого Николая — это церковь, которая принадлежит евангелическо-лютеранскому приходу в Гатчине, основанному в 1789 году. Изначально здание было деревянным, затем его сменил новый, каменный храм, выдержанный в стиле классицизма. До 1917 года к приходу были причислены эстонцы, финны-ингерманландцы и немцы, поэтому богослужения проходили на трёх языках. В 1938 году церковь закрыли, а убранство и утварь растащили. Пострадало здание и в годы оккупации.

После 1945 года в здании церкви располагалась детская спортивная школа. Только в 1990-м началось возрождение лютеранского прихода церкви Ингрии. После реставрации церковь была торжественно освящена и включена в число памятников архитектуры федерального значения. Сегодня здесь проводят органные концерты, вход на них бесплатный, но приветствуются пожертвования. Узнать расписание можно на сайте храма.

Вид на кирху Святого Николая.
Вид на кирху Святого Николая. Artem Topchiy/Art-topCC BY-SA 3.0

Где поесть в Гатчине
Гатчина не может похвастать какой-то особенной местной кухней, но здесь найдутся кафе и рестораны на любой вкус и кошелёк.

«Часы»

«Часы» — кафе японской и паназиатской, а также немного русской и европейской кухни с собственной кулинарной лавкой. До 13:00 действует предложение по завтракам. По будням по специальной цене предлагают комбо-обеды — салат, суп, горячее и гарнир на выбор. Также есть детское, постное и сезонное меню. Большой выбор вин и других алкогольных напитков. Средний чек: 1000 ₽.

«VЛАВАШЕ»

Сеть стрит-фуд кафе из Санкт-Петербурга открыла своё «представительство» и в Гатчине. Кафе не ограничивается только классической шавермой с курицей и овощами — в меню есть варианты со свининой барбекю, беконом, колбасками, креветками и моцареллой. Даже есть сладкая шаверма — банан и консервированные персики в лаваше с шоколадной пастой. Средний чек: 320 ₽.

«Пхали-Хинкали»

«Пхали-Хинкали» сначала зарекомендовали себя в Санкт-Петербурге, затем открылись в других городах, и Гатчина в их числе. Вкусно, сытно и очень душевно, как и подобает ресторанам грузинской кухни. Здесь большой выбор пхали, несколько вариаций хачапури, хинкали с разными начинками, ассорти шашлыков, ароматные салаты со специями и травами. Средний чек: 600 ₽.

«Josper House»

Кафе-ресторан и бар «Хоспер Хаус» предлагает блюда русской и европейской кухни. В меню большой выбор холодных и горячих закусок, салатов, супов и горячих блюд, но ещё больше выбор алкогольных напитков. «Хоспер Хаус» просто создан для вечеров в тёплой дружеской компании. Здесь организуют праздники и банкеты от 5 до 80 человек. Средний чек: 800 ₽.

«К750»

Кафе-бар «К750» представляет одновременно итальянскую и немецкую кухню. От итальянской здесь отличная пицца — рекомендуют попробовать «К750» с говяжьим ростбифом, маринованным луком и фирменным соусом, а от немецкой кухни — большой выбор пива. В баре есть кикер и настольный теннис, по которым даже проводят небольшие турниры. Средний чек: 700 ₽.

«Буше»

Сеть кондитерских «Буше» давно известна в Санкт-Петербурге, в Гатчине кондитерская открыта на самой туристической улице — Соборной. Здесь большой выбор всевозможных десертов — пирожные, слойки, кексы и торты на заказ. Также можно перекусить — горячие блюда, супы, салаты. Кофе, какао, чай матча готовят в том числе и на альтернативном молоке. Средний чек: 380 ₽.

«Павел I»

Ресторан «Павел I» открыт при отеле Garden House. Интерьер соответствует исторической личности — кованые бра, люстры и подсвечники в мальтийском стиле, настоящий камин и огромная картина с изображением императора Павла I. Обычно здесь проводят пышные банкеты и устраивают торжества, поэтому в выходной день стоит уточнить заранее, можно ли забронировать столик. Банкетное предложение — от 2000 ₽ на одну персону, без учёта алкогольных напитков.

Зал ресторана «Павел I», фото с официального сайта ресторана
Зал ресторана «Павел I», фото с официального сайта ресторана

Hesburger

Hesburger — финская сеть ресторанов быстрого питания. На родине популярна даже больше, чем Макдональдс, но в России известна гораздо меньше. Попробовать легендарные финские бургеры можно в самом центре Гатчины. Одна из самых рекомендуемых позиций — кебаб бургер. Это пита с большой котлетой, сыром чеддер, салатом айсберг, дольками помидора и острым халапеньо. Средний чек: 260 ₽.

Bottega

Bottega — локальный гастробар итальянской, европейской и азиатской кухни. Выбор японской кухни совсем небольшой, но есть интересные сочетания, например, роллы с угрём и манго. Из итальянской и европейской кухни стоит попробовать пасту fresca, крем-супы и ризотто с шафраном, а на десерт — чизкейк из батата с фисташковым джелато. Средний чек: 1250 ₽.

«Копчёные кости»

«Копчёные кости» — фуд-трак с кухней ресторанного уровня. В меню большой выбор блюд из мяса — рёбрышки, крылышки, стейки, джерки и всевозможные бургеры. Также есть морепродукты — копчёный лосось, ролл с креветками и креветки на гриле, которых подают с фунчозой, свежими овощами, тайским и сладким соусом чили. Средний чек: 500 ₽.

Когда ехать в Гатчину
Здесь относительно мягкие зимы с частыми оттепелями, но преимущественно снежные, а лето умеренно-тёплое, иногда прохладное. Средняя температура в январе -7 °C, а в июле +17 °C.

Как и в Петербурге, весной и летом здесь наблюдается сезон белых ночей, когда солнце едва опускается за горизонт и вечерние сумерки сливаются с утренними. Это лучшее время для знакомства с городом — уже тепло и световой день располагает к долгим прогулкам. Красива Гатчина в период золотой осени — это время стоит провести в парке, особенно в погожие деньки, когда пейзажи окрашиваются в оттенки жёлтого, а на озёрной глади играют солнечные блики.

В Гатчине не такой влажный воздух, как в Петербурге, всё-таки сказывается удалённость от Финского залива, и нет такого количества рек и каналов.

Дворцовый Парк.
Дворцовый Парк. Kora27/CC BY-SA 4.0

Как добраться до Гатчины
Чтобы добраться до Гатчины, для начала нужно приехать в Санкт-Петербург. Доехать можно на пригородных электричках, автобусах, маршрутках, такси, личном или арендованном автомобиле.

Электричка — один из самых удобных способов. Пригородные поезда ходят регулярно и не зависят от пробок на дорогах. Отправление с 6:05 утра до 23:35 с интервалом от получаса до полутора часов в зависимости от времени суток. Среди поездов есть обычные пригородные электрички и скоростные «Ласточки», которые отправляются в Псков или Печоры. Время в пути зависит от рейса и составляет от получаса до часа. Все поезда из Санкт-Петербурга отходят от Балтийского вокзала, но приходят на две разные станции — Гатчина-Балтийская и Гатчина-Варшавская — это тоже зависит от рейса. Балтийская станция находится ближе к Гатчинскому дворцу, а Варшавская — к Приоратскому.

Найти билет на «Ласточку»
Добраться до Гатчины можно на автобусе или маршрутке. Автобус № 431 ходит от метро «Московская» c 7:03 до 23:05 с интервалом около получаса, время в пути — около часа. В Гатчине автобус № 431 прибывает к Варшавскому вокзалу. Автобусы № К-100, № К-18 и № К-18А отправляются каждые 15 минут от Московской площади, время в пути — около 50 минут. В Гатчине автобус № К-100 прибывает к Варшавскому вокзалу, автобус № К-18 — к госпиталю, автобус № К18-А — к платформе Мариенбург. Также от метро «Проспект Ветеранов» каждые полчаса отходит автобус № 631, время в пути — около 50 минут. Автобус № 631 прибывает к Варшавскому вокзалу.

Расстояние от Санкт-Петербурга до Гатчины — 46 км. Сначала нужно двигаться по Пулковскому шоссе, затем — по Киевскому. Поездка займёт около часа. С парковочными местами проблем нет даже в выходные, когда в Гатчину приезжают туристы. Большая автостоянка есть у Дворцовой площади перед Балтийским вокзалом.

Как передвигаться по городу
Из общественного транспорта в Гатчине есть только маршрутки и автобусы, как городские, так и пригородные и междугородние. Стоимость проезда по городу — 32 ₽. Также действуют Яндекс Go, Uber и местные сервисы такси. Стоимость поездки по городу на такси от 150 ₽.

Местная особенность — дорожные заторы у железнодорожных переездов. При планировании поездки стоит учесть, что добираться придётся дольше из-за ожидания на переезде.

Где остановиться в Гатчине
Город состоит из трёх основных районов. В центральной части находятся пейзажные парки. Это очень туристические места, где сосредоточены основные достопримечательности.

На востоке города находятся жилые микрорайоны: Центр, Въезд, Хохлово поле и Рощинский, где в основном преобладает многоэтажная застройка. Микрорайон Красноармейский находится между Дворцовым парком и Балтийской линией железной дороги.

Смоленские (Двинские) ворота в Гатчине.
Смоленские (Двинские) ворота в Гатчине. Kora27/CC BY-SA 4.0

На юго-западе города расположен крупный жилой микрорайон Аэродром. Здесь находился один из первых аэродромов в России, который в настоящее время не используется по назначению, а бывшее лётное поле частично застроено жилыми домами. Соседний от него микрорайон Егерская слобода ранее был частью посёлка Мариенбург, но теперь вместе с ним входит в черту города. Егерская слобода и Мариенбург застроены одно-двухэтажными частными домами. Там сохранились старинные здания — памятники деревянного зодчества в Мариенбурге и егерские дома на улице Комсомольцев-Подпольщиков в Егерской слободе.

На западе города в районе Промзона 2 сосредоточены несколько крупных предприятий. Но основные промышленные микрорайоны находятся на востоке города — это микрорайоны Промышленный и Промзона 1. Рядом с ними находится микрорайон Загвоздка, где сохранились старинные деревянные дома.

На юге города находятся микрорайоны Химози, названный по одноимённой деревне, и Киевский — это бывшая Динабургская слобода, возникшая в 1863 году. Ещё один район — Малые Колпаны, часть одноимённой деревни, вошедшая в состав Гатчины.

«Гатчина»

«Гатчина» — четырёхзвездочный отель в историческом центре города. Основные достопримечательности расположены в шаговой доступности. Отель небольшой — всего 23 номера, но есть залы для банкета и конференций. Архитектура отеля стилизована под петровское барокко, и здание напоминает городские усадьбы петербургской знати середины XVIII века. Стоимость размещения — от 3500 ₽.

«Ингербургский»

«Ингербургский» — настоящий центр отдыха, который кроме отеля включает в себя спа с бассейном, сауной, хаммамом и купелью. Также здесь открыт тренажёрный зал и действует массажный кабинет. При отеле действует ресторан «Пражский дворик» с собственной пивоварней, где варят крафтовое пиво. По пятницам и субботам играет живая музыка, есть бильярд и караоке. Стоимость размещения — от 5500 ₽.

Страница Центра отдыха «Ингербургский» в VK


Garden House

Garden House — комфортабельный отель в историческом центре Гатчины. Находится на главном проспекте города прямо напротив парка — удобно для туристов, которые приезжают в Гатчину больше, чем на день. При отеле открыт ресторан «Павел I» с европейской кухней, уютным камином и видом на Гатчинский парк.

«Славянский двор»

«Славянский двор» — мини-гостиница в паре минут ходьбы от пешеходной улицы Соборная. Гостиница находится в здании бывшей суконной фабрики, построенной в конце XVIII века. Здание неоднократно перестраивалось и в разное время служило и городовым госпиталем, и даже театром. При гостинице есть банкетный зал для проведения торжеств и других мероприятий.

Проверить цены на отели в Гатчине
Что привезти из Гатчины
Сувениры в Гатчине едва ли отличаются от тех, которые можно купить в Санкт-Петербурге, — всё тот же набор стандартной сувенирной продукции, но с гатчинскими пейзжами. Можно приобрести магнитики, шкатулки, тарелки, термокружки, тарелки, брелоки и другие сувениры с изображением достопримечательностей Гатчины.

Интересны сувенирные линейки «Хочу в Гатчину» и «Здесь правил Павел». Например, сумки-шоперы из натуральной ткани, крафтовые сумки через плечо из бумажной кожи, кружки, термосы и бутылки для воды.

Дорогие варианты сувениров — расписной зонт, гобелен «Гатчинский дворец» и настенные часы с интерьерами парадных залов. Варианты для коллекционеров — кукла в платье эпохи Павла I или набор оловянных солдатиков. Практичные сувениры — подстаканники или набор рюмок. Для пополнения домашней библиотеки или в подарок подойдут книги об истории и архитектуре Гатчины. На память из местного почтового отделения можно отправить акварельную открытку с видом Гатчины даже на свой адрес — приятное напоминание о выходных, проведённых в одном из интересных городов Ленобласти.

Павильон Орла в Гатчине.


Советы туристам
1. Прогулки по паркам Гатчины хороши в любое время года: летом в солнечную погоду, осенью во время листопада, зимой парк утопает в снегу, а весной природа снова оживает.

2. Если вы интересуетесь историей Российской империи, то стоит взять экскурсию по дворцу, ведь Гатчина просто создана для того, чтобы узнать о жизни российских императоров за пределами Санкт-Петербурга и Петергофа.

3. Пригороды Санкт-Петербурга — идеальный вариант путешествия одного дня, и Гатчина не исключение. За день можно обойти главные дворцы и парки, погулять по пешеходной Соборной улице и пообедать в местном кафе.

4. За выходные в Гатчине можно успеть посмотреть ещё и окрестности, например, Дом станционного смотрителя в деревне Выра или усадьбу Набоковых-Рукавишниковых в посёлке Рождествено.

5. В Гатчину можно приезжать не раз и всегда открывать для себя что-то новое. Например, в Гатчинском дворце проводят временные выставки и устраивают театрализованные программы на тему жизни царской России.

https://travel.yandex.ru/journal/gatchina/