Основное про поездку
Разница по времени с Москвой минус 1 час.
При расчёте бюджета стоит иметь в виду, что отдых здесь обходится не менее чем в 3 000 рублей в день на человека. Это без расходов на дорогу, экскурсии и развлечения.
Климат в городе переходный от морского к континентальному — с мягкой зимой, затяжной весной и комфортным влажным летом.
Как добраться
Самый удобный и быстрый способ добраться в Калининград из Москвы — по воздуху. Самолёты вылетают каждый час (и даже чаще) из аэропортов Шереметьево, Внуково и Домодедово. Перелёт займёт около 2,5 часов.

Также Калининград связан авиасообщением со всеми крупными городами России: Нижним Новгородом, Казанью, Волгоградом, Воронежем и другими. Аэропорт Храброво находится в 26 км от города.

Можно доехать в Калининград поездом, но в этом случае будет необходимо не менее, чем за 28 часов до поездки оформить УПД-ЖД (упрощённый проездной документ) или же иметь открытую шенгенскую или литовскую визу. Для поездки нужен действующий загранпаспорт. Поезд из Москвы идёт около 20 часов. Поезда дальних направлений прибывают на станцию Калининград — Южный.

 
Авиабилеты в Калининград туда и обратно
Приведены цены билетов на 1 человека с вылетом из Ростова-на-Дону
Май
Июнь
Июль
 
Аэропорт Храброво, Калининград
Аэропорт Храброво, Калининград

Когда ехать
Идеальное время для поездки в Калининград — лето, пик сезона приходится на июль — август. Воздух и море к этому моменту хорошо прогреваются, находиться в городе комфортно. Начиная с сентября воздух постепенно остывает, а море штормит. Зимой температура не опускается ниже — 10 °C, но часто идёт мокрый снег с дождями и дуют пронизывающие ветры.

Если поездка в Калининград запланирована на лето, то лучше бронировать проживание заранее. В сезон в город приезжают десятки тысяч туристов, и найти место даже в хостеле становится проблематично.

Летом в Калининграде проходит несколько фестивалей, самыми любимыми праздниками считаются День города — его традиционно отмечают во вторую субботу июля, и День Военно-морского флота 27 июля.

Дневная и ночная температура
0 -3 Янв+1 -2 Фев+5 +1 Мар+11 +4 Апр+16 +9 Май+20 +13 Июнь+22 +15 Июль+22 +15 Авг+18 +12 Сен+12 +7 Окт+7 +4 Нояб+3 +1 Дек
Достопримечательности
В городе находится более 500 исторических и культурных достопримечательностей — от средневековых зданий до памятников советского периода и современных скульптур. Среди наиболее знаковых объектов можно назвать:

Городские ворота. На момент постройки были частью крепостных сооружений. Ворот всего семь: Аусфальские, Бранденбургские, Железнодорожные, Закхаймские, Королевские, Росгартенские и Фридландские. Сооружения находятся в разных концах города, пешком обойти их будет довольно проблематично.
Старые немецкие районы с сохранившейся довоенной архитектурой. Наиболее интересными считаются Амалиенау и Марауненхоф.
Калининградский кафедральный собор. Находится на острове Канта. Собор знаменит тем, что там находятся могила Иммануила Канта и самый большой в Восточной Европе орган. Здесь же на острове расположен ландшафтный парк со скульптурами.
Зоопарк. Занимает довольно большую площадь, прогулка по немуу займёт не меньше, чем полдня.
Рыбная деревня. Находится на берегу Преголи рядом с Медовым мостом. Это комплекс реконструированных зданий в стиле фахверк — тип каркасного крестьянского строительства, со смотровой площадкой, стилизованной под маяк.
Дом Советов. Долгострой советских времён, считался неофициальным символом города. Находится в историческом центре Калининграда по соседству с тем местом, где когда-то стоял Королевский замок — от него сохранился лишь небольшой фрагмент фундамента). О том, что сделать с мрачной громадиной, которую местные жители прозвали «недоскрёбом», спорили долгие годы, и в 2023-м решили снести. Демонтаж планирую завершить летом 2024 года, но пока конструкцию в стиле советского брутализма ещё можно успеть увидеть.
Площадь Победы. Главная площадь города. Название меняли трижды — Ганзейская, Адольф-Гитлер-плац, площадь Победы.
Разводной Юбилейный мост. Построен на опорах разрушенного в годы войны Императорского моста.
Калининградский кафедральный собор
Калининградский кафедральный собор

3 главных музея 
В Калининграде очень много музеев. Самые интересные и посещаемые:

Музей янтаря. Находится на площади Маршала Василевского, 1. в крепостной башне Дона. Экспозиция представляет два направления — естественнонаучное и культурно-историческое. Особый интерес у посетителей вызывают инклюзы — ископаемая смола с насекомыми и растениями внутри, а также воссозданные фрагменты знаменитой Янтарной комнаты. Музей открыт ежедневно.
Музей Мирового океана. Единственный маринистический комплекс такого масштаба в России. Для посетителей открыт огромный аквариум, организована отдельная экспозиция, посвящённая истории освоения мировых вод. Основные павильоны находятся на набережной Петра Великого.
Калининградский областной историко-художественный музей. Экспозиция включает пять разделов: «Природа», «Археология», «История региона», «Период 1938–1945 годов» и «Горизонты памяти», рассказывающий про послевоенное время.
Музей Мирового океана, Калининград

Музей Мирового океана, Калининград

Туристический центр 
Туристическим центром города считаются Рыбная деревня, остров Канта и примыкающие к ним участки набережной, а также набережная Петра Великого.

Развлечения
Калининград — город для шопоголиков, особенно для них интересен ТЦ «Европа».

Если вы приехали с детьми, то можно сводить их в зоопарк, съездить с ними на балтийские пляжи в Светлогорске или Зеленоградске. В Центральном районе Калининграда много карьерных озёр, вода там хорошо прогревается, они считаются любимым местом летнего отдыха жителей города.

В окрестностях Калининграда есть возможности для занятий активными видами спорта — виндсёрфингом, кайтсёрфингом, прыжками с парашютом. В Центральном парке есть верёвочные трассы для детей и взрослых. В вечернее и ночное время в городе работают бары, пабы, кафе, рестораны.

Зоопарк, Калининград
Зоопарк, Калининград

Кухня
Местная кухня — это своеобразный микс кулинарных традиций Германии, Польши, Литвы и России. Одно из наиболее своеобразных локальных блюд — кёнигсбергские клопсы — мясные фрикадельки под белым соусом с каперсами. Стоит попробовать кёнигсбергский флек — наваристый суп из говяжьего рубца и копчёного балтийского угря. Практически везде предлагают блюда из корюшки, оленины и балтийской сельди. Местные десерты — яблочный пирог-штолле с корицей и запечённый кёнигсбергский марципан.

Кофейни, пиццерии, бургерные, кафе и рестораны в городе буквально на каждом шагу.

Марципан
Марципан

Сувениры
Первое, что покупают в Калининграде, это изделия из янтаря, в основном, бижутерию и ювелирные украшения, а также статуэтки, картины, панно. Ещё отсюда везут косметику на янтарной кислоте и антиквариат. Из продуктов пользуются спросом копчёный угорь, марципан.

Лучше покупать сувениры в специализированных магазинах. Помните, что на вывоз янтаря существуют определённые ограничения. На уличных лотках и в палатках цены сильно завышены, а качество может не соответствовать ожидаемому. И есть вероятность встретить подделку. (О том, как подделывают янтарь — в нашем большом фильме про Калининград.)

Украшения из янтаря
Украшения из янтаря

Транспорт 
По городу можно передвигаться на автобусах, троллейбусах, трамваях, маршрутных такси. Стоимость проезда в муниципальном транспорте — 28 рублей по карте «Волна Балтики», 33 рубля по банковской карте или 37 рублей при оплате наличными(цены указаны на сентябрь 2023 года). Действует и внутригородской маршрут рельсового автобуса: путь от платформы Киевская до Северного вокзала рельсобус проходит за 25 минут. Все районы Калининграда хорошо связаны между собой общественным транспортом.

По области можно передвигаться на автобусах, рельсобусах и пригородных поездах. Хорошим вариантом будет и взятая напрокат машина — качество дорог хорошее.

Транспорт в Калининграде
Транспорт в Калининграде

Безопасность
Калининград — один из самых безопасных в России городов, по нему можно гулять спокойно в любое время суток. Но не помешает соблюдать общепринятые нормы безопасности: не забредать по вечерам в отдалённые уголки парков и на неосвещённые улицы.

Медицина
В регионе развит стоматологический туризм: приезжают из Москвы, Санкт-Петербурга и других городов где такие услуги гораздо дороже. Интерес может представлять так называемая янтарная терапия — лечение янтарём и его производными.

В Светлогорске и Зеленоградске работают санатории, где предлагают оздоровительные и реабилитационные программы для пациентов с заболеваниями органов дыхания на основе местных целебных вод, грязей и климатотерапии — здешний воздух пропитан йодом и хвойными фитонцидами.

Полезные вещи
Калининград — город с влажным климатом, осадки здесь выпадают 185 дней в году. Погода переменчива, особенно в межсезонье: отправляясь на прогулку, стоит брать с собой зонт и что-то тёплое и непродуваемое. Трамвайный маршрут № 5 проходит через весь город, это отличная и весьма бюджетная альтернатива обзорной автобусной экскурсии.
Совершить настоящее погружение в историю города можно в интерактивных частных музеях «Альтес Хаус» и «Дом Китобоя». В первом во всех бытовых подробностях воссоздана квартира жителя довоенного Кёнигсберга. Второй рассказывает о жизни советского Калининграда, города моряков и рыбаков.
Маршрут на 1 день
Калининград — из тех городов, где можно обойтись без покупки готовой экскурсионной программы. Основные достопримечательности относительно недалеко друг от друга, и чтобы посмотреть их, хватит одного дня.

Лучше всего начать прогулку с площади Победы, побывать в Музее янтаря, заглянуть в Рыбную деревню и кафедральный собор, в котором сегодня действуют музей и концертный зал: каждый день в 12:00, 14:00 и 18:00 здесь проходят мини-концерты органной музыки. Стоит посетить Музей Мирового океана и, если останутся силы, побывать в одном из старых немецких кварталов и побродить по Центральному парку.

Светлогорск
Светлогорск

Маршрут на 3 дня
Первый день. Для начала можно самостоятельно прогуляться по историческому центру, посетить музеи янтаря и Мирового океана, посмотреть на немецкий квартал Амалиенау и отдохнуть в Центральном парке.

Второй день. Осмотрев Калининград, стоит отправиться в ближайший курортный город Зеленоградск, до которого меньше часа езды на автобусе или скоростной «Ласточке». Поездку имеет смысл совместить с посещением национального парка Куршская коса — там можно увидеть «Танцующий лес» с необычными изогнутыми деревьями.

Третий день. Ещё один заслуживающий внимания город у моря — Светлогорск, до которого также несложно доехать на автобусе или электричке. Из него в свою очередь можно съездить в Янтарный, который славится лучшими на Балтике пляжами и крупнейшим в мире Янтарным комбинатом. Или же добраться до дикого побережья в Балтийске в 43 км от Калининграда.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Послушать орган в Кафедральном соборе и постоять у могилы Канта.
Подняться на смотровую площадку в Рыбной деревне.
Посмотреть на удивительные образцы янтарной смолы и изделий из неё в Музее янтаря.
Посмотреть в перископ подводной лодки в Музее океана.
Прокатиться на прогулочном катере по реке.
Сходить в зоопарк и узнать удивительную историю бегемота Ганса, изображённого на его эмблеме.
Попробовать кёнигсбергские клопсы.
Купить на рыбном рынке копчёного балтийского угря.
Пройтись по «Танцующему лесу».
Съездить хотя бы на один приморский пляж.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/kaliningrad/

Турфирмы г. Калининград:
Юнона. https://kldtur.ru/
