Основное про поездку
В Мурманске можно найти варианты размещения под любой бюджет: от уютных и недорогих гостевых домов за 1800 рублей в сутки до сетевых отелей международного класса, где цены на номер начинаются от 5300 рублей за ночь. В недорогой столовой можно перекусить за 150-300 рублей, обед в мурманском кафе стоит 500-800 рублей, средний чек в ресторане северной кухни 2000-4000 рублей (все цены актуальны на декабрь 2022).
Между Мурманском и Москвой разница во времени отсутствует.
Мурманск находится в атлантико-арктической области умеренного климата. Вопреки общепринятому представлению, холодные зимы здесь большая редкость. На погоду влияет близость теплого Гольфстрима, поэтому даже в январе в городе столбик термометра не опускается ниже отметки -10 °С, а редкие морозные дни сменяются оттепелями. В Мурманске круглый год повышенная влажность, максимум осадков приходится на осенне-зимний период. Лето преимущественно прохладное, средняя температура июля +13-17 °С. Жаркие дни случаются, когда в город приходят горячие воздушные массы с континентальной части России.
Городские кварталы тянутся вдоль восточного берега Кольского залива. Рельеф Мурманска ступенчатый, с сильными перепадами высот. Наивысшая точка находится на 300-метровой сопке на окраине города. Более 40% площади покрыто лесной растительностью.
Читайте также про отели Мурманска
 ЖД вокзал Мурманска 
ЖД вокзал Мурманска

Как добраться
В Мурманске есть аэропорт с обширной географией полетов. Из Санкт-Петербурга и Москвы прямые рейсы выполняют сразу несколько компаний, улететь можно как днем, так и ночью. Прямыми рейсами можно долететь из Калуги, Сочи, Казани, Перми, Нижнего Новгорода, Калининграда и Минска. Между аэропортом и городом курсируют автобусы и маршрутки №106, время в пути около часа.

Железнодорожное сообщение есть с Анапой, Новороссийском, Адлером и Белгородом. Из Москвы до Мурманска ходит фирменный поезд «Арктика», путь занимает 1 день 12 часов. «Двухэтажный состав» из Санкт-Петербурга идет около суток. Город находится на федеральной трассе М18 «Кола», по автомагистрали можно доехать до любого населенного пункта региона.


Москва → Мурманск
Когда ехать
Путешествие в Мурманск может принести удовольствие в любое время года. Поездку с экскурсионными целями стоит планировать со второй половины июля по последнюю декаду августа. Со второй половины сентября по апрель в Мурманск едут, чтобы увидеть северное сияние. Горнолыжный сезон открывается в начале ноября и может длиться до июня — все зависит от погоды.

Подробнее про погоду в Мурманске

Достопримечательности
Мемориал «Защитникам Советского Заполярья в годы Великой Отечественной войны» был открыт в 1974 году и сразу получил название «Алеша». Перед памятником горит Вечный огонь и установлена гранитная композиция, символизирующая приспущенное знамя.

Спасо-Преображенский Морской кафедральный собор («Спас на Водах») строился на пожертвования прихожан и был освящен в 2002 году. В храме находятся иконы всех святых покровителей моряков, в том числе Федора Ушакова, канонизированного в 2001 году.

Атомный ледокол «Ленин» — самое известное в СССР судно, где впервые был установлен ядерный двигатель. Спуск корабля на воду состоялся в 1957 году. За 30 лет эксплуатации судно прошло более 82 тысяч морских миль и было поставлено на вечную стоянку в Мурманском порту. Сегодня здесь работает музей.

Мост через Кольский залив — грандиозное сооружение длиной около 2,5 километров, связавшее город с западными районами области и со странами Скандинавии: Норвегией и Финляндией.

Памятник «Ждущая» — символ любви и мужества, установлен в 2012 году в честь всех женщин, провожающих и встречающих моряков из рейсов.

Мемориал морякам, погибшим в мирное время, включает маяк высотой 17,5 метра, храм и фрагмент атомной подлодки «Курск», объединенных мраморной лестницей.

Памятник Николаю Чудотворцу — скульптура святого покровителя мореплавателей появилась в Мурманске в 2018 году. Автором проекта стал знаменитый путешественник Федор Конюхов.

Памятник коту Семену установлен в парке «Семеновское озеро» в 2013 году в память о знаменитом мурманском питомце, который потерялся в Москве и за 6 лет прошел почти 2000 км, чтобы вернуться домой.

«Териберка» — природный парк в 84 км от Мурманска. Получил всероссийскую известность после съемок на его территории фильма Андрея Звягинцева «Левиафан». Среди главных достопримечательностей парка — береговая линия, Секретарское озеро и Батарейский водопад.

 Мемориал «Защитникам Советского Заполярья в годы Великой Отечественной войны», Мурманск 
Мемориал «Защитникам Советского Заполярья в годы Великой Отечественной войны», Мурманск

3 главных музея
Мурманский областной краеведческий музей основан в 1926 году. Сейчас он находится в здании, построенном в 1937 году и внесенном в список архитектурных памятников регионального значения. Главная экспозиция посвящена природе и истории края, животному миру и морским обитателям, хозяйству и быту саамского народа с древности до наших дней.

Мурманский художественный музей — единственный в Заполярье. Открылся в 1987 году в здании транспортного потребительского сообщества. Это первый дом из камня, который в конце 1920-х годов построили в городе. Практически все фонды музея размещены на выставочном пространстве. Здесь можно увидеть коллекцию русской живописи, графики и скульптуры XIX-XX веков.

Военно-морской музей Северного флота открылся в Доме офицеров в 1946 году. Экспозиция содержит материалы об истории морского дела на севере России, развитии атомных подводных лодок, кораблей и морской авиации. В собраниях музея хранятся модели старинных судов, вооружение, флаги и атрибутика, архивные документы и фотографии.

Туристический центр
Популярное место для прогулок горожан и туристов — улица Самойлова, где находятся архитектурные памятники прошлого века, в том числе церковь Святого Николая, дом Судоверфи, пожарная часть. На мурманском Арбате проводятся ярмарки и выступают фольклорные коллективы. Городские власти уже согласовали проект реконструкции улицы — в ближайшем будущем здесь планируется сделать большую пешеходную зону с кафе, магазинами и сувенирными лавками.

Развлечения
Праздники и фестивали проходят в Мурманске круглый год. В декабре торжественно открывается главная елка Заполярья, в мае проходит шествие в честь Дня славянской письменности, а в июле весь город собирается на День рыбака. В Мурманске работает три театра и филармония. В сезон спортсменов ждут в Ледовом дворце и на горнолыжных склонах турбаз «Южная», «Норд Стар» и «Огни Мурманска», а летом гостей гостям города предлагают отправиться в прогулку по Баренцеву морю на пассажирском теплоходе. В обязательную программу развлечений входит посещение ресторанов арктической кухни.

Кухня
В Мурманске развит гастрономический туризм. Редко можно найти регион, где одновременно можно попробовать медвежатину, оленину, лосятину и морепродукты, камчатских крабов, семгу, треску и лосося. Для арктической кухни характерно обилие мяса и рыбы, которые едят без гарнира, уха и пироги с северными ягодами.

Традиционные блюда для Мурманска:

уха поморская — варится из нескольких видов рыбы с добавлением морепродуктов и краба;
треска с топленой сметаной — жареное рыбное филе со сметанно-чесночным соусом;
палтус по-мурмански — рыба с луком и грибами;
рыбник — треска, семга или горбуша, запеченная в тонком тесте;
чипсы из ягеля — северный мох, который маринуют в брусничном, морошковом или черничном соке, а затем высушивают.
В мурманских ресторанах гостям предлагают настойки на травах и северных ягодах, а также крафтовое пиво, сваренное с местными ингредиентами.

Сувениры
В Мурманске продаются сувениры и украшения с редкими минералами из Хибин: полевым шпатом, апатитами, титанитами. Востребованы традиционные для саамов изделия из рыбьей кожи, куклы в традиционных костюмах. Рекорды популярности бьют гастрономические сувениры. Редкий турист не увозит из города копченую рыбу, крабов, креветок, вяленую оленину. Продукты можно приобрести в вакуумной упаковке, которая хорошо переносит транспортировку. В Мурманске огромный выбор консервов: печень трески, зубатка, икра форели и лосося, варенье из морошки и брусники.

Транспорт 
В Мурманске около 30 автобусных и 5 социально значимых троллейбусных маршрутов, которые охватывают все районы. За счет широких улиц на магистралях редко бывают пробки. В городе работает несколько пунктов проката автомобилей, а на причале можно арендовать лодку или яхту. Заказ такси доступен через сервисы «Яндекс.Go», «Максим», «Везет», а также по телефону в местных таксопарках. Развита сеть проката велосипедов «Велобайк».

 Порт в Мурманске
Порт в Мурманске

Безопасность
По опросам Мурманск входит в первую двадцатку самых безопасных российских городов. Туристы чаще всего сталкиваются с неприятностями в малолюдных районах, где не часто ходит общественный транспорт и отсутствуют видеокамеры. 

Медицина
Мурманск как направление для медицинского туризма популярно у жителей Норвегии и Финляндии, которые пользуются услугами частных стоматологических клиник и салонов красоты.

Полезные вещи
Иностранным гражданам для посещения отдельных административных образований Мурманской области требуется пропуск. Перед поездкой уточняйте информацию на сайте Госуслуг.
Туристский информационный центр Мурманска находится в гостинице «Азимут» по адресу ул. Ленина, 82. Здесь можно бесплатно взять карту города, схему маршрутов общественного транспорта, буклеты и брошюры с анонсами ближайших мероприятий.
Маршрут на 1 день
Экскурсии по городу обычно начинаются от площади Пяти углов. Осмотрите сквер с фонтанами и арт-объектами, здание Морского вокзала и атомный ледокол «Ленин», возложите цветы к памятнику погибшим на подлодке «Курск». Отличное место для завершения прогулки — Семеновское озеро, где установлен памятник коту Семену.

 Мемориал морякам, погибшим в мирное время, Мурманск 
Мемориал морякам, погибшим в мирное время, Мурманск

Маршрут на 3 дня
1 день. Экскурсия по Мурманску и осмотр главных достопримечательностей города.
2 день. Посещение «Хаски-парка» и катание на собачьих упряжках и ужин с олениной.
3 день. Поездка в природный парк «Териберка» с отдыхом на пляже «Драконьи яйца» и прогулкой к водопаду «Батарейский».

10 вещей, которые надо сделать в Мурманской области
Искупаться со льдинами в Белом море.
Увидеть памятник «Мурманскому Алеше» — монумент «Защитникам Советского Заполярья».
Посетить первый в мире атомный ледокол «Ленин».
Пообщаться с коренными малочисленными народами Севера.
Поохотиться на северное сияние.
Обуздать упряжку с хаски.
Сходить за грибами и ягодами.
Увидеть китов в Баренцевом море.
Пройти природный парк «Териберка».
Съесть свежие морепродукты и дары моря в местных ресторанах.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/murmansk/

Турфирмы г. Мурманск:

Teriberka Arktik. https://teriberka-arctic.ru/contacts
