Основное про поездку
Нарьян-Мар – город недешёвый: цены на продукты тут ниже, чем на Чукотке, но раза в полтора выше, чем в Москве. Но зато местные продукты вполне доступны: щуку можно купить по цене от 150 руб. за кг, пелядь – за 370 руб./кг, гуляш или окорок из оленины – за 700 руб., отличный кусок вырезки – за 1600 руб., килограмм клюквы, брусники или голубики – за 500 руб., морошки – за 1000 руб. Поэтому познакомиться с местными деликатесами – вполне посильно для бюджета.

Что же касается номеров в отелях, то следует ориентироваться на цену в 3500–4000 руб. Впрочем, есть также хостелы (1200 руб.) и недорогие гостиницы (2500 руб.).

Развлечения потребуют дополнительных расходов. Так, шестичасовая рыбалка обойдётся в 5750 руб. на человека, загородная экскурсия на целый день – в 5000–8000 руб., вертолётная экскурсия – в 45 000 руб., а недельный охотничий тур – в 50 000 руб. (Цены указаны на май 2023 года).

Полярный день в Нарьян-Маре длится с конца мая по середину июня (затем следует период белых ночей), полярная ночь – с середины до конца декабря (даты ежегодно слегка отличаются). Полярное сияние появляется на небе с сентября по начало апреля. Часовой пояс тот же, что в Москве – UTC +3 (GMT +3).

Климат в городе субарктический, с долгой морозной зимой и коротким прохладным летом. Зимой столбик термометра может показывать -48 ◦ C. Летом средняя дневная температура всего +13 ◦ C.

Город стоит на реке Печоре, рельеф равнинный. Местность, в которой построен Нарьян-Мар, включает и горы – Тиманский кряж, хребет Пай-Хой, а тундру с заболоченными участками.

Как добраться
Самый быстрый и комфортный способ попасть в Нарьян-Мар – сесть на самолёт в Москве (2,5 часа в воздухе) или Санкт-Петербурге (2 часа 15 минут).

На поезде до столицы Ненецкого автономного округа не доехать – придётся выходить в Усинске, а затем 350 км ехать на автомобиле по зимнику. Летом и в межсезонье (по крайней мере, до окончания строительства постоянной трассы) этот вариант отпадает.

Если хотите приехать в Нарьян-Мар на автомобиле, надо будет добраться до Щельяюра, откуда вас в Нарьян-Мар вместе с машиной доставит паром. Но это вариант неудобный, длительный и недешёвый. К тому же паромы ходят редко, по меняющемуся расписанию. Удобнее долететь до Нарьян-Мара на самолёте и взять там машину напрокат.

Когда ехать
Выбор времени года для поездки в Нарьян-Мар зависит от того, чем вы хотите заниматься в Ненецком автономном округе – собираетесь гонять на снегоходах и любоваться северным сиянием или же планируете длительные походы к природным достопримечательностям. Снегоходный сезон начинается в декабре и продолжается до середины, а иногда и до конца апреля. Относительно комфортен март: морозы уже не такие сильные, как зимой, но снег ещё плотный. Летний сезон короткий: июль – август. Для выездов за город надо обязательно запасаться репеллентами и защитной одеждой, так как летом в тундре воздух заполоняет мошка.

Дневная и ночная температура
-14 -18 Янв-12 -17 Фев-7 -13 Мар-1 -7 Апр+6 -1 Май+14 +6 Июнь+19 +10 Июль+15 +8 Авг+10 +5 Сен+2 -1 Окт-5 -8 Нояб-10 -14 Дек
Достопримечательности
В Нарьян-Маре проживает около 25 000 человек, и достопримечательностей в столь небольшом городе, конечно, не слишком много.

Главный храм Нарьян-Мара – Богоявленский собор около центральной площади. Он привлекает внимание красотой деревянных стен: это натуральный кедр.

В городе установлено несколько памятников. Один из них – экипажу буксирного парохода «Комсомолец». В 1942 году караван, в который входил буксир, был атакован в Баренцевом море немецкой подводной лодкой. Об этих событиях напоминает памятник в виде рубки и якоря.

Ещё одна скульптурная композиция посвящена оленно-лыжным батальонам, которые перевозили грузы и раненых во время Великой Отечественной войны.

На улице Победы стоит обелиск, перед которым горит вечный огонь. А в районе улицы Смидовича – полноразмерный макет самолета Як-7Б. этот памятник посвящён капитану А. К. Тарасову, сбившему двенадцать фашистских самолётов.

В городе перед этнокультурным центром «Арктика», где проводятся интересные интерактивные программы, знакомящие с бытом и культурой ненцев, стоят настоящие чумы. Это своеобразные отели: в них можно устроиться на ночлег. В тёмное время суток их красиво подсвечивает иллюминация.

3 главных музея 
Ненецкий краеведческий музей, знакомящий с историей города и культурой ненцев. В залах музея вы сможете увидеть национальную ненецкую одежду, охотничье оружие и орудия труда, шаманские бубны и обстановку традиционного чума.

Музей Пустозёрска – города-призрака, в котором сожгли протопопа Аввакума. Сам Пустозёрск находился в 25 км от Нарьян-Мара. Сейчас оставшиеся здания можно увидеть, приехав в деревню Устье. А в Нарьян-Маре открыли музей, где рассказывают об истории этого древнего города и о том, как провели свои последние дни мятежный Аввакум и его сподвижники.

Дом ремёсел «Тэмбойко», посвящённый традиционным занятиям ненцев. Здесь можно посмотреть, как создаются вещи из дерева, кожи и меха, а также купить что-нибудь из изделий ручной работы. Находится «Тэмбойко» в село Красное, в 40 км от Нарьян-Мара.

Туристический центр 
Пешеходный «арбат», по которому можно с удовольствием прогуляться, впитывая атмосферу города и по дороге заходя в кафе, рестораны, сувенирные магазины – улица Смидовича. Она начинает прямо от главной площади Нарьян-Мара, на которой стоит самый северный из православных соборов.

Развлечения
Главные развлечения в Нарьян-Маре – активный и экскурсионный отдых. В центре «Большуха» катаются на снегоходах, тюбингах и «бананах» (по снегу), спускаются с горок в шарах-зорбах, играют в бампербол и сумобол. Центр арктического туризма и турфирмы Нарьян-Мара организуют короткие экскурсии и длительные туры по Ненецкому округу. Можно отправиться порыбачить или поохотиться на гусей и казарок.

Кухня
Главный гастрономический специалитет Нарьян-Мара – мясо северного оленя в самых разных видах: оно может быть жареным, варёным, печёным, тушёным, в виде сочных стейков и паштетов, а также под брусничным соусом – знатоки утверждают, что это замечательное сочетание. Из оленины готовят бульоны, в ресторанах подают рёбрышки, в магазинах продают колбасу, консервы и даже чипсы из оленины. Самые экзотические блюда – кровяные оладьи, молодые оленьи рога и свежее, сырое, ещё горячее мясо только что забитого животного – «наябарць».

Также стоит попробовать тройную печорскую уху, пустозерскую грибовницу из местных грибов, разнообразные блюда из дикой птицы и рыбы. В Нарьян-Маре готовят сёмгу, сига, нельму, омуля, щуку, язя, камбалу, навагу, хариуса и ещё пару десятков видов рыбы. Традиционная северная подача – в виде строганины и юколы.

А на десерт стоит заказать пирог с морошкой. Их продают и на вынос.

Сувениры
В Нарьян-Маре покупают пимы и унты, украшения и амулеты из кости и рога, кукол в ненецкой одежде, а также всевозможные сувениры с изображением северного сияния и северных оленей. Везут с собой на «большую землю» и гастрономические подарки: колбасы из оленины и копчёное мясо, чипсы, юколу.

Транспорт 
В городе можно воспользоваться такси и маршрутками, а вот для загородных поездок выбор транспорта зависит от маршрута и времени года. До ближайших населённых пунктов – таких, как Устье, – можно доехать на автомобиле (в Нарьян-Маре есть компании, предоставляющие в аренду внедорожники), но до многих достопримечательностей придётся заказывать вездеход или вертолёт, зимой – арендовать снегоход. С июня по сентябрь до ряда посёлков можно добраться по Печоре на теплоходе.

Безопасность
В федеральных криминальных рейтингах Нарьян-Мар не выделяется, обстановка достаточно спокойная. Главные вопросы безопасности для туристов связаны с защитой от природных факторов: зимой тут очень сильные морозы, летом при выезде за город следует продумать защиту от мошки. Поэтому следует внимательно отнестись к подбору экипировки. Также следует соблюдать технику безопасности при использовании снегоходов, вертолётов и другой техники. Не рекомендуется выезжать за пределы города без опытных проводников.

Медицина
Нарьян-Мар никак не назовёшь курортным городом. Для оздоровительного отдыха тут есть только сауны (но попариться с мороза – очень полезно). Зато в Нарьян-Маре можно найти оригинальные средства для укрепления здоровья и профилактики заболеваний, созданные на основе оленьих пантов: это пантогематоген, всевозможные БАДы, косметические средства, хондопротекторы и бальзамы.

Маршрут на 1 день
Начинать экскурсию по Нарьян-Мару лучше с площади Ленина, рядом с которой находится Богоявленский собор. Пройдя через Сквер влюблённых сердец, увидите памятник Оленно-транспортным батальонам и Ненецкий краеведческий музей. С левой стороны будет небольшая Никольская церковь и озеро Качгорт.

Вторую половину дня можно посвятить прогулке по «арбату» – улице Смидовича, осмотру экспозиций Пустозёрского музея и знакомству с культурой ненцев в этнокультурном центре «Артика».

Маршрут на 3 дня
Большинство достопримечательностей Ненецкого автономного округа расположено на большом расстоянии от Нарьян-Мара, но несколько интересных мест находится около города, в радиусе 40 км. Если вы остановились в Нарьян-Маре на три дня, экскурсионный маршрут можно выстроить так:

День первый. Знакомство с городом, посещение Ненецкого краеведческого музея и этноцентра «Арктика».

День второй. Поездка в Пустозёрск (деревня Устье, 25 км). По возвращении – посещение музея, посвящённого Пустозёрску, в Нарьян-Маре.

День третий. Экскурсия на сопку Сиера и озеро Городецкое (40 км) либо в Дом ремёсел «Тэмбойко» (40 км).

10 вещей, которые надо сделать в городе
Переночевать в ненецком чуме.
Попробовать как минимум пять блюд из оленины.
Полюбоваться на кедровый собор.
Съездить в Пустозёрск, где сожгли протопопа Аввакума.
Окунуться в ненецкий быт в этноцентре «Арктика».
Прогуляться по улице Смидовича и выбрать что-нибудь на память в сувенирной лавке.
Найти памятник оленно-лыжным батальонам.
Купить пирог с морошкой.
Покататься в «Большухе» на банане (зимой) или в зорбе (летом).
Отправиться на рыбалку или на охоту

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/naryan_mar/

Турфирмы г. Нарьян-Мар:
Красный город. https://naoshapka.ru/
