Зачем люди едут в город
Северная столица России привлекает богатой историей, красивой архитектурой и разнообразными музейными собраниями. Только в Эрмитаже хранится около трёх миллионов произведений искусства и памятников культуры: от каменного века до наших дней — это одна из крупнейших музейных коллекций в мире.

В Русском музее собрана самая большая коллекция русского искусства. В Кунсткамере представлены в том числе экспонаты, собранные ещё во времена Петра I — ведь это первый государственный музей в России. Главные театры города — Мариинский, Александринский и Михайловский. Сюда идут смотреть балеты и постановки именитых режиссёров и слушать оперу.

В городе и окрестностях сохранилось множество дворцов и особняков. Значительная их часть открыта для посетителей. Самые интересные — Строгановский, Елагиноостровский дворцы, Мраморный и Юсуповский на Мойке, а также Михайловский замок.

Летом в Санкт-Петербург приезжают кататься по рекам и каналам, смотреть белые ночи и развод мостов. И в любое время года — пробовать авторскую кухню местных шеф-поваров.

Из города отправляются теплоходы и лайнеры по разным круизным направлениям.

Основное про поездку
Разницы по времени с Москвой нет.
Главная особенность городского рельефа — сеть рек и каналов. Поэтому в Санкт-Петербурге много мостов, и часть из них — разводные. Ночью в сезон навигации по ним проехать нельзя, нужно использовать обходные маршруты или не планировать на позднее время перемещение по городу.
Климат переходный от умеренно континентального к умеренно морскому с тёплым, влажным и коротким летом и длинной, холодной сырой зимой.
При некоторой экономии ежедневный бюджет на еду и музеи тут можно уложить в 2000 рублей на день. Но если планировать на насыщенную программу, то лучше рассчитывать на 3000–5000 рублей. Посещение театров, концертных площадок, ресторанов, аттракционов, включение в программу ужинов на теплоходах, вертолётных экскурсий и прочих недешёвых развлечений потребует ещё больших расходов. (Цены указаны на октябрь 2023 года.)
Цена места в хостеле — от 700 рублей, номера в отеле — от 2000 рублей. В высокий туристический сезон найти номера или снять апартаменты по привлекательной цене практически невозможно — лучше все делать заранее.
В городской столовой можно пообедать за 300 рублей. Средний чек в ресторане — от 2000 до 3500 рублей без алкоголя.
Билет в Эрмитаж стоит 500 рублей. За билеты на речные прогулки придётся отдать от 600 рублей.
Как добраться
Санкт-Петербург — большой транспортный центр с международным аэропортом «Пулково», пятью железнодорожными, а также речным и морским вокзалами.

Перелёт из Москвы в Санкт-Петербург в среднем длится 1 час 5 минут. Рейсы отправляются примерно каждые полчаса. Выполняют их главные российские авиаперевозчики — «Аэрофлот», «Россия», «Победа», S7, Utair, «Уральские авиалинии».

Из Москвы в Санкт-Петербург по железной дороге удобнее всего добраться на скоростном поезде «Сапсан», дорога занимает от 3 часов 40 минут до 4 часов. Можно доехать и на «Ласточке», время в пути — от 5 часов 25 минут до 7 часов 20 минут. Есть и обычные скорые поезда — самый бюджетный вариант — они идут от 9 часов 30 минут до 10 часов.

По железной дороге в Санкт-Петербург можно доехать из большинства регионов России.

Автобусом добраться из Москвы в Петербург можно за 9–12 часов в зависимости от рейса и трафика.

В Санкт-Петербург можно зайти с круизом. Теплоходы ходят из Москвы, Казани, Нижнего Новгорода, Перми, Самары, Саратова, Ярославля и других городов. Паромное сообщение связывает Санкт-Петербург с Балтийском Калининградской области.

 
Авиабилеты в Санкт-Петербург туда и обратно
Приведены цены билетов на 1 человека с вылетом из Ростова-на-Дону
Май
Июнь
Июль
 
Когда ехать
Путешественники приезжают в Санкт-Петербурге круглый год. Но летом в городе намного комфортнее: тепло, открыта навигация. Формально туристический сезон в Санкт-Петербурге начинается с конца апреля и продолжается до первых чисел октября. С 25 мая по 15 июля — период белых ночей.

Минус высокого туристического сезона — высокие цены, толпы туристов на центральных улицах и в главных музеях города, небольшой выбор номеров в гостиницах. Жилье, столики в популярных ресторанах, билеты в театры и музеи нужно бронировать заранее.

Дневная и ночная температура
-5 -8 Янв-4 -7 Фев+1 -4 Мар+8 +2 Апр+15 +7 Май+20 +12 Июнь+22 +15 Июль+20 +14 Авг+14 +10 Сен+8 +4 Окт+2 -1 Нояб-2 -4 Дек
 

Достопримечательности
Если у вас несколько дней на осмотр города, то стоит ориентироваться на такой список.

Эрмитаж — один из главных музеев мира и самый большой в России. Рядом с ним — Дворцовая площадь с Александровской колонной и Кунсткамера.
Петропавловская крепость — место, с которого начался Санкт-Петербург. В Петропавловском соборе захоронены останки практически всех представителей династии Романовых, начиная с Петра I.
Домик Петра I — самое старое здание Санкт-Петербурга. Он был построен в 1703 году.
Главные соборы Санкт-Петербурга — Казанский и Исаакиевский. На каждом есть смотровая площадка.
Храм Спаса на Крови — построен на месте убийства императора Александр II. Внутри практически полностью покрыт мозаикой по эскизам более чем 30 художников, в том числе Василия Беляева, Виктора Васнецова, Михаила Нестерова.
Адмиралтейство, Сенатская площадь, Медный всадник.
Дворцы: Юсуповский, Мраморный, Строгановский, Елагин, а также Михайловский замок и особняк Половцева.
Музей-квартира Александра Пушкина на набережной Мойки и Летний сад, где любил гулять поэт.
Ростральные колонны на стрелке Васильевского острова.
Аничков мост со скульптурной группой «Укрощение коня человеком».
Крейсер «Аврора», одним из символов Октябрьской революции 1917 года. Александро-Невская лавра — духовный центр города.
Дворцовый мост — особенно колоритно он выглядит ночью, когда его разводят, не выключая подсветку.
Смольный собор и институт благородных девиц, где сейчас расположена губернаторская администрация.
Памятник Чижику-Пыжику на Фонтанке — маленькая, но чрезвычайно популярная достопримечательность. Считается, что если загадать желание, а потом бросить монетку и попасть на постамент-полочку, на которой сидит птичка, то задуманное сбудется.
 Зимний дворец, Санкт-Петербург
Зимний дворец, Санкт-Петербург

3 главных музея
Эрмитаж. Музей номер один в России, тут хранятся картины Леонардо да Винчи, Рафаэля, Микеланджело, Тициана, Рембрандта, Рубенса, Пабло Пикассо и других художников, а также богатые коллекции скифского золота и шедевров античного, древнеегипетского, восточного искусства. Постоянные экспозиции и выставки занимают 350 залов. Основная находится в Зимнем дворце.

Русский музей. Самая большая в мире коллекция русского искусства: иконы Андрея Рублёва, Дионисия и Семёна Ушакова, полотна Ивана Айвазовского, Карла Брюллова, Виктора Васнецова, Кузьмы Петрова-Водкина, Бориса Кустодиева, Исаака Левитана, Казимира Малевича, Ильи Репина, Валентина Серова, Василия Сурикова и других.

Кунсткамера. Самый первый музей России был создан по указу Петра I. В экспозициях представлены редкости, собранные в петровскую эпоху, а также интересные этнографические коллекции. Здесь можно увидеть доспехи самураев, индонезийские пламенеющие кристаллы-крисы, шедевры китайского искусства и другие раритеты со всего мира.

 Кунсткамера, Санкт-Петербург
Кунсткамера, Санкт-Петербург

Туристический центр 
Весь исторический центр Петербурга с набережными Невы, Мойки, канала Грибоедова, Фонтанки и стрелкой Васильевского острова — одна большая туристическая зона с десятками достопримечательностей, ресторанами, магазинами, театрами, музеями, памятниками, парками, фонтанами и пристанями.

Главный проспект Санкт-Петербурга — Невский, начинается на Дворцовой площади, где находится Александровская колонна и Эрмитаж, и идёт до Московского вокзала. По обеим сторонам проспекта — исторические постройки, в которых расположились торговые пассажи, рестораны, кафе и галереи.

 Невский проспект, Санкт-Петербург
Невский проспект, Санкт-Петербург

Развлечения
Основное занятие туристов в Санкт-Петербурге — экскурсии: обзорные, тематические, театрализованные, интерактивные, гастрономические, с маршрутами по малоизвестным местам, по музейным экспозициям и выставкам. Продолжительность тоже разная: от 30 минут до 5–6 часов. Есть дневные и ночные.

Способы передвижения тоже могут варьироваться: на автобусе и пешком, на сегвеях и велорикшах, на теплоходах и речных трамвайчиках. Можно отправиться на групповую или индивидуальную, заказать авторскую или просто скачать аудиогид и следовать по заданному маршруту. Можно бронировать на сайтах и в агентствах, покупать билеты прямо на месте.

Есть возможность полетать над Санкт-Петербургом на вертолёте. Неизменной популярностью пользуются ночные экскурсии по Санкт-Петербургу и путешествия по рекам и каналам.

В городе работают десятки театров и концертных залов, всемирно известная филармония имени Дмитрия Шостаковича и Академическая капелла. В театры — Мариинский, Александринский, Михайловский, Эрмитажный, стараются попасть на оперу или балет даже те туристы, кто не считает себя театралами.

Есть тут и самый крупный частный музей современного искусства в России Эрарта. В постоянной экспозиции представлены работы российских художников второй половины двадцатого — начала двадцать первого веков, а на временные выставки привозят произведения не только отечественных, но и зарубежных мастеров. Работы современных авторов выставляются и в «Ленинград-Центре». Среди интересных небольших частных галерей — KGallery, Anna Nova Gallery, MYTH Gallery.

Одна из культурных фишек Санкт-Петербурга — летние концерты и арт-мероприятия в парках и в заведениях на крышах. Особенно в период белых ночей. Среди самых популярных общественных площадок — «Севкабель Порт», культурный квартал «Брусницын» и Новая Голландия.

Ночные клубы, бары, торгово-развлекательные центры, пассажи для любителей шопинга, спортивные комплексы, кинотеатрах — всё это, разумеется, есть и в большом количестве. Главные барные улицы Санкт-Петербурга — Некрасова и Рубинштейна.

Ещё в Петербурге много парков и скверов с фонтанами, арт-композициями и разнообразными развлечениями. Самый известный исторический парк — Летний сад. А один из самых популярных парков аттракционов для туристов с детьми — «Диво-Остров». Также в городе несколько цирков, зоопарков, дельфинарий, океанариум и планетарий.

 Мариинский театр, Санкт-Петербург
Мариинский театр, Санкт-Петербург

Кухня
Она тут в ресторанах самая разная — русская, итальянская, французская, кавказская, японская, китайская.

Один из главных ресторанов города — Probka на Добролюбова, ему больше 20 лет. Авторскую кухню и сет-меню можно попробовать в ресторанах Birch, Betulla, Bourgeois Bohemians (BOBO), Crevette Bistrot, Duo, Harvest, Récolte, Saro и «Сад». В необистро Meal специализируются на ферментированных продуктах. Блюда французской кухни подают во Frantsuza Bistrot, Le Moujik, Lou Lou, René, а русской — в «Банщики» и Le Courage. Один из лучших японских ресторанов в городе — Self Edge Japanese. Среди популярных рыбных ресторанов — Sea, Signora.

Отдельного внимания заслуживают местные пекарни. Самые модные — Aster и Zoe, петербуржцы приходят сюда на завтрак. Кафе-кондитерские Cake & Breakfast, сеть французских кофеен Ôpetit, ресторан авторской кухни «Мечтатели» — не менее популярные места для начала дня.

Здешняя особенность — рестораны на воде, например, Cruise by Kuznyahouse и Veter, а также видовые и с открытыми террасами на берегу рек, каналов и Финского залива.

В городе много панорамных ресторанов. Вне конкуренции по высоте «Этаж 41» в бизнес-центре Leader Tower с панорамным видом на город со 150 метров.

Много тут арт-кафе и антикафе. Выпить кофе или чай с пирожным можно в сетевых «Булочных Ф. Вольчека», кондитерских «Буше» и «Север», пекарнях «Хлебник» и «Цех 85».

Сувениры
Магазины и киоски города предложат тарелки и шкатулки с видами Санкт-Петербурга, открытки, книги, фотоальбомы, а также разнообразные изделия в русском стиле. Стоит обратить внимание на сервизы Императорского фарфорового завода, картины современных петербургских художников в арт-галереях и товары в антикварных лавках. В букинистических магазинах большой выбор старых книг, как по сравнительно доступным ценам, так и рассчитанных на состоятельных коллекционеров.

Сувениры в Санкт-Петербурге
Сувениры в Санкт-Петербурге

Транспорт 
В Санкт-Петербурге есть автобусы, троллейбусы и трамваи. Маршруты в центре проложены по старинным улицам, так что поездка всегда превращается в экскурсию по историческому центру.

Метро города — это не только удобный общественный транспорт, но и одна из достопримечательностей. Станция Адмиралтейская — самая глубокая в России и одна из самых глубоких в мире. А от станций, расположенных на окраинах города отправляются автобусы в Пушкин, Петергоф и другие пригороды. Также с ними связывают электрички, междугородние автобусы и маршрутки.

Особенность Петербурга — наличие речного транспорта. И он используется не только для экскурсий и увеселительных прогулок по рекам и каналам. На «Метеорах» можно добраться до Кронштадта и Петергофа.

В Петербурге можно арендовать автомобиль, велосипед, электросамокат, воспользоваться службой каршеринга и такси.

Метро в Санкт-Петербурге
Метро в Санкт-Петербурге

Безопасность
Слава «бандитского Петербурга», которую получил город в 1990-х, уже осталась в прошлом. Сегодня город с дворцовыми пригородами входит в число самых безопасных регионов для путешественников в России. Но, как и в любом городе, здесь есть районы, где вечером гулять не стоит: Невский, Калининский, Выборгский, Красносельский, Приморский.

Вечерний Санкт-Петербург
Вечерний Санкт-Петербург

Медицина
Здесь много государственных и частных клиник высокого уровня, в которых работают известные доктора. На высокотехнологичные операции сюда направляют из других городов страны.

В городе есть несколько служб медицинского такси, которые обеспечивают доставку клиентов из аэропорта «Пулково» в клиники и обратно. Развито и оздоровительно-профилактическое направление. В Петербурге и пригороде (Сестрорецк, Комарово, Солнечное) работает несколько санаториев широкого профиля. Главный природный лечебный фактор — целебный воздух сосновых боров, богатый отрицательными ионами брома, хлором, магнием и другими микроэлементами. Всё это улучшает работу нервной, сердечно-сосудистой, дыхательной систем, а также нормализует сон, настроение, укрепляет иммунитет. Есть тут и заведения с минеральной водой и лечебными грязями. Много оздоровительных и SPA-центров, в том числе специализированных — например, для на клиентов, которые хотят постройнеть.

Маршрут на 1 день
Начать с Казанского собора на Невском проспекте: подняться на смотровую площадку, чтобы окинуть взглядом сразу весь исторический центр северной столицы. После отправиться по проспекту к Исаакиевскому собору. По пути взглянуть на Строгановский дворец, перейти Мойку по Зелёному мосту. Затем свернуть на Большую Морскую и дойти до памятника Николаю I. Перед ним расположен Исаакиевский сквер, рядом — гостиница «Астория», за сквером — Исаакиевский собор. На его колоннаде — вокруг барабана собора с 24 колоннами тоже смотровая площадка.

Затем прогуляться по Александровскому саду до Невы — там Адмиралтейство, Сенатская площадь и Медный всадник — памятник Петру I работы Этьена Фальконе.

По набережным Невы дойти до Эрмитажа. В сезон навигации на одной из пристаней на Адмиралтейской или Дворцовой набережной сесть на теплоход или речной трамвай. Взглянуть на город и крейсер «Аврора» с воды. Потом пешком дойти до Мраморного дворца или даже до Смольного, а затем вернуться к Зимнему, в котором располагается Эрмитаж.

Пройти по Дворцовой площади к Александровской колонне. А потом на выбор:

Посвятить время осмотру эрмитажных коллекций.
Или отправиться в Петропавловскую крепость.
Либо дойти до стрелки Васильевского острова и посетить Кунсткамеру.
Можно вернуться на Невский проспект, дойти до канала Грибоедова, зайти в собор Спаса-на-Крови и в Русском музее.
Ещё есть вариант дойти до Михайловского замка и Чижика-Пыжика, а дальше — до коней Петра Клодта на Аничковом мосту.
Развод мостов, Санкт-Петербург
Развод мостов, Санкт-Петербург

Маршрут на 3 дня
День первый. Осмотреть достопримечательности в центре: Казанский и Исаакиевский соборы, Адмиралтейство, Медного всадника, Дворцовую площадь с Александровской колонной. Посетить Эрмитаж. Прогуляться вечером по Неве на лодочке или увидеть с неё развод мостов.

День второй. Начать маршрут у Александро-Невской лавры или у Аничкового моста. Мимо Михайловского замка пройти к Русскому музею и осмотреть его экспозицию. По набережной Фонтанки дойти к памятнику Чижику-Пыжику, погулять по набережным Мойки и канала Грибоедова. Посетить храм Спаса-на-Крови и музей-квартиру Александра Пушкина на набережной Мойки. Затем, если хватит времени и сил, — прогуляться до Юсуповского дворца и при желании — осмотреть интерьеры. А если достаточно экскурсий, то погулять в Летнем саду или отправиться на Диво-Остров. Но оставить силы на Мариинский, Эрмитажный или Александринский театр вечером. Альтернативой может быть ночная автобусная экскурсия по Санкт-Петербургу — обычно она включает и небольшую прогулку по воде, под разведёнными мостами.

День третий. Крейсер «Аврора», домик Петра I, а затем — Петропавловская крепость и её музеи. Потом — стрелка Васильевского острова и в Кунсткамера.

10 вещей, которые надо сделать в городе
 

Взглянуть на город со смотровой площадки Исаакиевского собора.
Вздрогнуть от выстрела пушки Петропавловской крепости — ежедневно в 12:00.
Зайти в Эрмитаж и провести там несколько часов. Выйти с осознанием того, что сюда непременно нужно вернуться — и не один раз.
Погулять по гранитным набережным, а затем пройти мимо них на катере или теплоходе.
Отдохнуть в Летнем саду, вспоминая строки из «Евгения Онегина».
Отыскать на Фонтанке Чижика-Пыжика и загадать желание.
Подняться на палубу крейсера «Аврора».
Поаплодировать солистам Мариинского театра.
Выйти на набережную Невы ночью и посмотреть, как разводят мосты.
Попробовать корюшку, пышки или пирожные в одной из кофеен.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/saint_petersburg/


Турфирмы г. Петербург:
ПЕГАС Туристик https://pegastouristik.spb.ru/
