Основное про поездку
Чтобы погулять по Петрозаводску, посещая музеи, прокатиться по Онежскому озеру и зайти в недорогое кафе, стоит взять с собой 2–2,5 тысячи рублей. Билеты в музеи стоят 70–200 руб., короткая водная прогулка – 700 руб., обед в кафе 500–750 руб. Поход в ресторан обойдётся в 1000–2000 руб., с дегустацией дичи и рыбных деликатесов – более 3000 руб. Город предоставляет и широкий выбор вариантов ночлега: хостелы за 500–1000 руб., «экономы» в трёхзвёздочных отелях – от 2000 руб., номера в четырёхзвёздочных гостиницах за 4000–5000 руб. Цены указаны на май 2023 г.

Время в Петрозаводске московское: UTC +3 (GMT +3). 27 мая начинается период белых ночей, который заканчивается 17 июля (этот период больше, чем в Санкт-Петербурге).

Город расположен на озёрных террасах, располагающихся вдоль кромки Онежского озера, на территории Петрозаводской губы (залива). С юго-запада к Петрозаводску подступают густые леса. Особенность местности – в большом количестве речек, ручьёв и родников. Также в Петрозаводске есть четыре небольших озера и наполненные водой карьеры.

Петрозаводск – северный город с умеренно континентальным климатом, в котором явственно заметны черты морского. Город приравнен к местностям Крайнего Севера. Лето здесь прохладное и непродолжительное (средняя дневная температура +19 ◦ C), зима долгая – но сравнительно мягкая, со среднедневной температурой в районе -6,5 ◦ C. Черты морского климата и частые западные циклоны создают неустойчивую погоду. Больше половины дней в году в Петрозаводске пасмурно.

Как добраться
Чтобы максимально быстро добраться до этого города из Москвы, садитесь на самолёт: полтора часа – и вы на месте. Фирменный поезд «Карелия» идёт 12 часов, основная часть пути проходит ночью. Если вы собираетесь ехать на личном автотранспорте, закладывайте на дорогу 12–15 часов.


Москва — Петрозаводск
Из Санкт-Петербурга в Петрозаводск ездят как на междугородних автобусах, так и на поездах. Самый быстрый вариант – электропоезд «Ласточка» (5 часов в дороге), наиболее комфортный – пожалуй, ночной фирменный поезд «Арктика» (путь займёт 7,5 часов). По трассе от Санкт-Петербурга на личном автомобиле поездка длится около 5,5–6 часов.


Санкт-Петербург — Петрозаводск
Важная особенность Петрозаводска – расположение на Онежском озере, от которого есть выход к пяти морям (Белому, Баренцеву, Балтийскому, Чёрному и Каспийскому). Благодаря рекам и каналам в Петрозаводск можно прибыть на круизном теплоходе, причём как из Москвы, так и из северной столицы.

Когда ехать
Когда отправляться в Петрозаводск – зависит от ваших целей. Период, когда город наиболее посещаем туристами – несомненно, лето. Оно понравится тем, кто не любит жару: днём в июне +17 ◦ C, в июле +20 ◦ C, в августе +18 ◦ C. Поскольку ночью ощутимо прохладней (от +8 ◦ C до +13 ◦ C), для комфортных прогулок по вечерам и спозаранку берите свитер, ветровку.

Иногда в разгар лета и Петрозаводске бывает жара в +30 ◦ C. Но из-за неустойчивой погоды в любой момент может хлынуть ливень. В общем, зонт в багаже тоже обязателен.

Июнь и первая половина июля особенно привлекательны благодаря белым ночам. В июне день в Петрозаводске длится 22 часа! А в июле в городе проходит международная Онежская регата.

Пляжный отдых – на любителя: в июне вода холодная, к июлю – августу прогревается до +18 ◦ C.

Осенью в Петрозаводск прибывают те, кого интересует охота в Карелии. Температура в сентябре – октябре обычно плюсовая, но невысокая, зато карельская осень – поистине золотая. Парки Петрозаводска очень живописны.

Зимой приезжают любители горнолыжного отдыха. Сезон начинается в начале декабря, снег держится до конца марта – середины апреля. В это же время года проводится масштабный фестиваль снежных и ледовых скульптур «Гиперборея», также включающий шоу снеговиков, соревнования рыболовов и кайтинг на онежском льду.

Апрель дождливый, слякотный и холодный (+4 ◦ C), так что поездки в Петрозаводск в это время мало интересуют туристов. Май тоже довольно прохладный (+13 ◦ C), но зеленеющий город в это время невероятно красив, а в конце месяца уже начинают белые ночи.

Достопримечательности
Петрозаводск, основанный в 1713 году по личному приказу императора Петра I, сохранил часть исторической застройки XVIII столетия: познакомиться с архитектурой этого века вы сможете, гуляя в районе площади Ленина. Ещё одно средоточие достопримечательностей – площадь Кирова с театрами и музеями.

Обязательно полюбуйтесь на собор Александра Невского, возведённый в честь победы в Отечественной войне 1812 года. Для его постройки пригласили итальянского архитектора Пьетро Карло Мадерни. Собор, созданный в духе классицизма, привлекает взгляд стройностью пропорций, благородными колоннами, величественным куполом и изящными звонницами.

Есть в городе и другие красивые храмы XIX столетия: Крестовоздвиженский собор, Екатерининская церковь, католический храм Божией Матери Неустанной Помощи.

В городе хороша и застройка периода сталианса. Например, гостиница «Северная», построенная в 1939 году, – с полукруглым фасадом, высокими массивными колоннами и несколькими ярусами балконных балюстрад.

Но главная достопримечательность города – Онежское озеро (кстати, занимающее второе место среди самых крупных пресноводных водоёмов в Европе). Скульптуры, украшающие променад, созданы художниками из разных стран: к примеру, «Спящая красавица» прибыла из Франции, «Тюбингенское панно» – из Германии, «Рыбаки» – из Америки, «Место встречи» – из Норвегии. Не случайно набережную порой называют музеем под открытым небом. Одна из самых выразительных композиций, которую любят фотографировать туристы – фантастические «Рыбаки» (в народе – «Терминаторы»).

Разумеется, есть в городе и памятник Петру I – в Петровском сквере около набережной.

Любителям природных красот стоит посетить дендрарий Ботанического сада, Губернаторский сад с памятником Гавриилу Державину, лесопарк «Беличий остров», а также Парк культуры и отдыха с берёзовыми аллеями. Его ещё называют Петровским садом или Берёзовой рощей – первые аллеи были созданы ещё в начала XVIII века по приказу Петра Великого.

Ну а вокруг Петрозаводска находится множество природных и культурно-исторических достопримечательностей, куда можно отправиться на экскурсию. Самые известные – Кижи с памятниками деревянного зодчества и горный парк Рускеала с водопадами.

Екатерининская церковь, Петрозаводск
Екатерининская церковь, Петрозаводск

3 главных музея
Национальный музее республики Карелия обладает богатым собранием археологических, природных и этнографических диковин. Здесь вы познакомитесь с прошлым города и края – и с петровской эпохой, с которой начинается отсчёт истории Петрозаводска, и с жизнью древних людей, которые жили тут восемь тысяч лет назад. Одна из ценнейших археологических находок – наскальные петроглифы.

Морской музей «Полярный Одиссей» заинтересует поклонников морских авантюр и путешествий. Музей это необычный: тут строят парусники, которые затем участвуют в регатах, фестивалях и экспедициях. Название дано в честь бригантины «Полярный Одиссей». Экскурсантам не просто показывают корабли, но и позволяют прогуляться по палубам.

Дом-музей «Карельское подворье» (или, точнее, изба-музей) предлагает не просто смотреть на экспонаты, но и участвовать в интерактивных мероприятиях. Это этнографический музей, где вы сможете попробовать смолоть муку, поднять вёдра на коромысле, пострелять из лука и иными способами окунуться в прошлое. А на закуску – традиционные карельские пироги.

Туристический центр 
Главная пешеходная зона Петрозаводска, его визитная карточка и эстетический центр – Онежская набережная. Вода плещется практически вровень с тротуаром, отделанным гранитом и малиновым кварцитом.

Прогуливаясь по Онежской набережной, вы будете любоваться ретро-фонарями, изящной ротондой и современными арт-объектами. Кстати, прямо с причала на набережной можно отправиться на водную прогулку по озеру.

Берег Онежского озера, Петрозаводск
Берег Онежского озера, Петрозаводск

Развлечения
В Петрозаводске – множество скверов и парков, в том числе с аттракционами. Есть в городе концертные площадки и театры (спектакли даются на русском, карельском, вепсском и финском языках с синхронным переводом), аквапарк, а также обычные развлечения современного города – ночные клубы, детские развлекательные центры, квест-комнаты и т. д.

Из Петрозаводска практически в любой день можно направиться на экскурсию по Карелии или выехать на рыбалку. Зимой из города ездят на горнолыжные курорты – Ялгору, Горку, Курган, Спасскую губу, Малую Медвежку, Калливо-парк, а также занимаются кайтингом на льду Онежского озера. Летом – отправляются на короткие водные прогулки и продолжительные круизы по Онежскому озеру и северным рекам. На территории Петрозаводска есть и пляжи, а за городом – масса вариантов для экотуризма, активного отдыха и просто для приятных пикников.

Кухня
Оказавшись в Петрозаводске, налегайте на дары природы: озёрную и речную рыбу (тут её подают в самых разнообразных вариациях), дичь, грибы, ягоды. Онежский лосось, сиг, форель, оленина, бобрятина, лосятина, солёные грузди, брусника, морошка, ягодные настойки – этот город найдёт чем порадовать гурмана.

Гастрономическому пространству Петрозаводска придают особый колорит традиционные карельские и вепсские блюда, а также финские. Визитной карточкой считаются открытые пирожки-калитки в виде ладьи, с начинкой из картофеля. Популярны молочная уха каларуока, ржаные рыбные пироги калакукку, ржаные блины-сульчины, лепёшки-сканцы, А если хотите попробовать что-то необычное, отведайте пирог с репой – какрискуку.

Морошка
Морошка

Сувениры
В числе главных сувениров Петрозаводска – изделия из карельской берёзы. Найти можно и традиционную резную шкатулку, и современную флешку в берёзовом корпусе. Популярны вещи с карельской вышивкой, лоскутное шитьё, сувениры из карельского шунгита (этот минерал считается целебным), керамика из красной девонской глины.

Транспорт
По Петрозаводску ходят автобусы и троллейбусы, доступен заказ такси и автопрокат. В этом зелёном и нешумном городе, изобилующем прогулочными зонами, популярен велосипед: пункты проката чуть ли не на каждом шагу, например – во многих отелях и хостелах.

Со многими точками на карте Карелии Петрозаводск связывают водные маршруты, в том числе обслуживаемые современной скоростной техникой. Например, в Кижи можно отправиться на «Метеоре».

Безопасность
По оценке Института региональных проблем, Карелия входит в топ-10 российских регионов с напряжённой криминогенной обстановкой. Чтобы чувствовать себя в безопасности, путешественникам рекомендуется придерживаться центральных и туристических локаций, популярных зон отдыха. Не самыми позитивными районами - со специфическим контингентом – считаются Ключага (Ключевая), Зарека-Голиковка, Сулажгора и Пятый посёлок.

Маршрут на 1 день
Начните прогулку с площади Ленина и посещения Национального музея Карелии. Затем по проспекту Карла Маркса, вдоль зелёного парка, дойдите до площади Кирова и загляните в выставочный зал Кижи. Оттуда по Парку культуры и отдыха с берёзовыми аллеями направляйтесь к Петровскому скверу и Онежской набережной.

Национальный театр Карелии, Петрозаводск 
Национальный театр Карелии, Петрозаводск

Маршрут на 3 дня
День первый. Начните знакомство с Петрозаводском в музее «Полярный Одиссей». Затем по Петровской набережной дойдите до Онежской. Во второй половине дня – прогулка по Онежской набережной, катание по озеру, отдых Петровском сквере и Парке культуры и отдыха, осмотр города с Колеса обозрения.

День второй. Посещение «Карельского подворья». Возвращаясь в центр Петрозаводска, осмотрите собор Александра Невского. Вечер проведите в Национальном театре Карелии.

День третий. Площадь Кирова, посещение выставочного зала Кижи и Художественного музея. Прогулка до площади Ленина, посещение Национального музея Карелии. Отдых в Губернаторском саду.

10 вещей, которые надо сделать в Петрозаводске
Приобщиться к современному искусству, изучая скульптуры на Онежской набережной.
Сфотографировать «рыбаков-терминаторов» на фоне неба с разных ракурсов и в разное время суток.
Побывать на «Карельском подворье» и попробовать пронести воду от колодца до дома, используя коромысло.
Попробовать ржаные пироги с рыбой, сливочную уху и пирожки-калитки.
Посмотреть в театре «Калевалу», причём непременно на карельском, финском или вепсском языке.
Сесть на «Метеор» и отправиться в Кижи.
Взойти на палубу парусника в «Полярном Одиссее».
Выбрать на память сувенир из шунгита или карельской берёзы (можно сразу два).
Заглянуть в Национальный музей и изучить петроглифы, пытаясь понять, что хотели сказать древние обитатели этой местности.
Прокатиться по Онежскому озеру.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/petrozavodsk/

Турфирмы г. Петрозаводск:
Сивер. https://sivertour.ru/
