Основное про поездку
Стоимость двухместного номера в псковских гостиницах уровня 2 и 3 звезды — от 1600 до 2500 рублей. Проживание в четырехзвездочных отелях в историческом центре города будет стоить 3200-4200 рублей за одну ночь. Обед из трех блюд в столовой обойдется не более 300-350 рублей, средний чек в ресторанах русской кухни 1200-1500 рублей (все цены актуальны на январь 2023 года).
Время в Пскове не отличается от московского.
Климат в городе умеренно континентальный с высокой влажностью воздуха. Благодаря близости Атлантического океана в Пскове мягкие зимы со средней температурой января -7-8 °С и частыми оттепелями. Лето теплое, в последние годы даже жаркое. Средняя температура июля +18-19 °С. Максимум осадков приходится на летний и осенний периоды.
Псков находится на западе европейской части страны в центре Псковской низменности. Городские здания построены на правом и левом берегах реки Великой. Длина водотоков Пскова составляет 35 км. Через город протекают реки Пскова, Черёха, Мирожка и Промежица.
 Памятник Александру Невскому, Псков 
Памятник Александру Невскому, Псков

Как добраться
Псковский аэропорт находится в 4 км от центра города и принимает самолеты из Москвы, Сочи, Калининграда, Минеральных вод и Казани. До исторического центра можно доехать на муниципальных автобусах №4, №4А, №9 и №12. Однако основная масса туристов прибывает в Псков на личных автомобилях. Расстояние до Санкт-Петербурга составляет всего 280 км, до Москвы — 750 км. Ежедневно между городами курсируют автобусы, а из столицы ходят маршрутные такси. Из Санкт-Петербурга, Великого Новгорода и Петрозаводска до Пскова можно добраться скоростным электричкой «Ласточка», из Москвы — поездом №010Ч.


Москва → Псков
Когда ехать
Высокий сезон начинается в июне и завершается в начале сентября. Местные турагентства организуют для туристов пляжный отдых и активные развлечения на воде. Осенью в городе часто идут дожди, поэтому в межсезонье поездка не доставит удовольствия. Зимой основной наплыв туристов приходится на новогодние каникулы — сюда едут, чтобы весело встретить праздники, принять участие в народных гуляниях, покататься на лыжах и сноубордах в центре зимнего отдыха «Снегопад».

Погода в Пскове и области влажная, поэтому в поездку лучше выбирать вещи из натуральных тканей и не забыть зонт. Поскольку среди главных достопримечательностей города много действующих церквей и монастырей, стоит взять с собой скромную одежду и платок. На случай жаркой погоды прихватите купальный костюм. Весной в районе много мошки, поэтому пригодится отпугивающий спрей и мазь от укусов. Сильные морозы в городе бывают редко, поэтому зимой одевайтесь по погоде.

Дневная и ночная температура
-5 -11 Янв-3 -10 Фев+2 -6 Мар+10 0 Апр+18 +6 Май+21 +11 Июнь+22 +12 Июль+21 +11 Авг+15 +7 Сен+9 +3 Окт+2 -2 Нояб-2 -8 Дек
Достопримечательности
В городе много интересных достопримечательностей. Псковский кремль, Приказная палата, храм Александра Невского, палаты купца Постникова и другие.

Читать про достопримечательности Пскова

 Псковский кремль
Псковский кремль

3 главных музея
Псковский музей-заповедник был образован в 1876 году для сохранения древних летописных памятников. Сегодня в учреждение объединяет более десяти музейных объектов города и области. Главная экспозиция развернута в Поганкиных палатах — здесь можно увидеть археологические памятники, иконы, изделия из драгоценных металлов, монеты, оружие, фарфор. Коллекция живописи и графики размещена в здании Картинной галереи.

Мемориальный музей Ю. П. Спегальского открылся в 1986 году в квартире, где когда-то жил известный архитектор, художник и основатель псковских реставрационных мастерских. Экспозиция включает мебель начала XVIII века, старинные предметы прикладного искусства, библиотеку с редкими книгами, документальные свидетельства о жизни и творчестве Юрия Спегальского.

Железнодорожный музей основан в 1967 году путевым инженером Александром Валентиком. Экспозиция развернута в здании бывшей железнодорожной поликлиники и занимает три зала. Выставка знакомит посетителей с историей железнодорожного транспорта с XIX века до наших дней.

Туристический центр
Псковским Арбатом называют улицу Пушкина с пешеходной зоной протяженностью чуть более 200 метров. На протяжении всего прогулочного маршрута установлены лавочки, фонари, информационные стенды. На улице много деревьев и ухоженных газонов, работают кафе и сувенирные лавки.

Развлечения
В Пскове масса объектов, где можно ознакомиться с ремеслами, сельским хозяйством и кулинарными традициями края. Посетителей ждут в музеях льна и самоваров, мастерских «Изборский пряник» и «Хлебный хутор», в фермерских хозяйствах «Барановское» и «Бебешкино». Активным туристам город предлагает провести день парке отдыха «Мальская долина» или принять участие в сплаве на каяках по реке Великой. В окрестностях работает несколько конных клубов, авиацентр «Середка», центр вейкинга. Детям будет интересно побывать в игровом комплексе «Понарошкино». В Пскове есть аквапарк «Акваполис» и центр водных развлечений «Аквалэнд», несколько кинозалов и театр драмы им. А. С. Пушкина.

Кухня
В Пскове параллельно развивалось три гастрономических направления: дворянское, монастырское и этническое, включающее национальные блюда народа сето. В ресторанах города можно попробовать блюда, которые подавали на стол помещикам в начале XIX века, а в монастырских трапезных посетителей угостят обедом, приготовленным с молитвой. Кухня Сетомаа — без излишних изысков, но очень вкусная. Наваристые супы, овощное пюре, сыр с тмином и шоколадные крендельки подают на «Кухне бабушки Кюлаотс», организованной при музее-усадьбе в деревне Сигово.

Достойные внимания псковские блюда:

картофель по-пушкински — вареный в мундире, а затем поджаренный на углях в русской печи картофель;
ботвинья — свекольник с рыбой;
печорский хлеб — испечен на дровах в Псково-Печорском монастыре, вес буханки может достигать 8 кг;
постный борщ по-мирожски подают в трапезной Спасо-Преображенского Мирожского монастыря, все овощи выращиваются в обители;
мульгикапсад — тушеная капуста с перловкой и свиной грудинкой;
тыквенный компот с пряностями.
Рестораны традиционной псковской кухни находятся в историческом центре города. Лучшими считаются «Двор Подзноева», «Рублев», «Башня», «Старая крепость».

Сувениры
Сувенирные магазины сосредоточены в центре города. Туристам предлагают приобрести копии музейных экспонатов и картин великих живописцев, выполненные профессиональными художниками и реставраторами. Популярностью пользуются изделия местных ремесленников: льняная одежда, скатерти и салфетки, предметы интерьера из дерева, национальные костюмы, керамическая посуда, сувениры из бересты, варежки и носки с псковскими узорами. Гости города увозят с собой крафтовый сыр, мед, пряники, сушеную и копченую рыбу.

Транспорт 
Добраться в любую точку Пскова не составляет проблемы. В городе два десятка автобусных маршрутов, соединяющих центр и окраины. Для всех рейсов указано точное время отправления и остановок. С ближайшими населенными пунктами Псков связывает автобусное сообщение, регулярно ходят электрички. С городского автовокзала регулярно отходят автобусы в Пушкинские горы, Печоры, Невель, Великие Луки и другие города региона. В Пскове работают агрегаторы такси «Яндекс.Go», «Везет», «Максим», а также более десятка местных служб. Каршеринга и велошеринга в городе нет. Арендовать автомобиль, велосипед или гироскутер можно в местных прокатных компаниях.

Безопасность
Псков — спокойный город, где туристы редко сталкиваются с неприятностями. Среди преступлений преобладают карманные кражи в местах больших скоплений народа. Самым криминальным районом в последние годы считается Завеличье, расположенный на противоположном от центра берегу реки Великая. Днем здесь можно гулять без опаски, но в темное время суток от посещений малоэтажного частного сектора стоит воздержаться.


Псков, Россия

Медицина
Псковские медицинские учреждения предлагают туристам пройти экспресс-диагностику за 1-2 дня во время путешествия по региону либо приехать по записи на плановую госпитализацию. Иногородних пациентов обслуживает Псковская областная больница, онкологический диспансер и стоматологическая клиника. В области расположено несколько санаториев, где лечат заболевания опорно-двигательного аппарата, сердца и сосудов, органов дыхания. Самые известные здравницы — «Голубые озера», «Черёха», «Хилово».

Полезные вещи
Информационный центр для туристов находится по адресу Октябрьский проспект, д. 14. Здесь можно бесплатно взять буклеты, карты и брошюры, посвященные достопримечательностям Пскова и области.
Туристический портал Псковской области предлагает гостям города отправиться в путешествие по самым популярным маршрутам, переведенным в формат Гугл-карт. Ознакомиться с идеями для самостоятельных прогулок можно в отдельном разделе сайта.
Маршрут на 1 день
Приехать в Псков на один день и получить максимум впечатлений от города вполне реально. Отправляйтесь на прогулку по историческому центру, прихватив в информационном центре карту. Протяженность маршрута — 6 километров, осмотр достопримечательностей занимает не менее трех часов.

 Церковь Варлаама Хутынского на Званице, Псков 
Церковь Варлаама Хутынского на Званице, Псков

Маршрут на 3 дня
1 день. Прогулка по историческому центру Пскова.
2 день. Поездка по православным достопримечательностям в окрестностях города.
3 день. Посещение крестьянской усадьбы Кюлаотс, дегустация блюд кухни сато, участие в кулинарном мастер-классе.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Прогуляться вдоль самых длинных в Европе крепостных стен.
Загадать желание, стоя под мечом князя Довмонта в Псковском кремле.
Полюбоваться панорамой города со смотровой площадки Ольгинской часовни.
Посетить все церкви в историческом центре города.
Увидеть уникальные византийские фрески в Мирожском монастыре.
Подняться на гору Соколиха к памятнику Александру Невскому.
Пообедать в монастырской трапезной.
Почувствовать себя древнерусским кузнецом и выковать гвоздь на кузнечном дворе.
Увезти с собой баночку душистого меда с местных пасек.
Продегустировать блюда кухни Сетомаа.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/pskov/

Турфирмы г. Псков:
Атмосфера путешествий https://pskovatmosfera.ru/
