Город Северодвинск
Был основан в 1936 году в качестве рабочего посёлка Судострой. После неоднократной смены наименования в 1938 приобрёл статус города и стал величаться Молотовском. А уже с 1957 года стал прославленным городом Северодвинском.

Северодвинск: что посмотреть
Рекомендуем начать знакомство с этих мест:

Колёсный пароход Н. В. Гоголь
Пассажирский пароход используется в экскурсионных целях. Он считается одним из самых старых и при этом функционирующих пароходов в России. Был построен в 1911 году на Сормовском заводе в Нижнем Новгороде.

Кудемская узкоколейная железная дорога
Железная дорога является достопримечательностью города. Согласно статистике 2010 года, именно эта дорога вошла в топ «10 самых красивых железнодорожных маршрутов планеты».

Парк культуры и отдыха
Современный парк включает в себя игровые площадки, кафе, арт-объекты, канатные комплексы для детей, колесо обозрения и другие аттракционы. Здесь можно отлично провести время как взрослому, так и ребёнку.

Двинская губа
Представляет собой один из четырёх крупных заливов Белого моря. Длина береговой линии достигает 93 км, а максимальная глубина – 120 метров. Залив посещают в основном с обзорной экскурсией или же с туристической целью: остановиться на ночлег на берегу моря в палатке.

Северодвинск: куда сходить
Так же советуем обязательно обратить внимание на:

Набережная Александра Зрячева
Уютная набережная с многочисленными клумбами, лавочками, скульптурами и арт-объектами. Прекрасное место для прогулок и любования закатами и рассветами.

Площадь Победы
Просторная площадь уже давно именуется местными жителями Новогодней или Праздничной. В зимнее время на ней устанавливают большую нарядную ёлку и светящиеся арт-объекты, а в летнее проводят праздничные мероприятия города.

Сосновый бор острова Ягры
Эта рекреационная зона находится вблизи берега Белого моря, посередине острова Ягры. Является частью города Северодвинск. Площадь уникального природного комплекса составляет 184,4 гектар. Многим растущим здесь деревьям более 200 лет. Этот бор – одно из самых любимых мест для досуга.

Драматический театр
Актёры театра ставят прекрасные постановки: драмы, комедии, трагедии, а также детские пьесы. История театра берёт своё начало с 1937. Тогда первые выступления проходили на базе Архангельского молодёжного театра.

Дворец культуры имени Ленинского комсомола (Дом Корабела)
Строительство Дворца культуры началось в 1958 году и продлилось три года. С момента открытия и по сей день это место является культурно-досуговым центром города. Здесь проходят праздничные мероприятия, организовываются выставки и работают художественные кружки.

Северодвинск: музеи
Среди занимательных музеев города выделяют:

Северодвинский краеведческий музей
Основанный в 1970 краеведческий музей находится в бывшем здании роддома №1. Выставочные экспонаты расскажут вам о Белом море, кораблестроение, культуре, советском времени, экологии края и прочем.

Музей в драматическом театре
Посвящён репертуару театральной труппы. Здесь собраны многочисленные атрибуты постановок: сценические костюмы, старинные фотокарточки, плакаты и афиши, состаренная мебель и тому подобное.

Музей поисковой работы ВПК ЭДЕЛЬВЕЙС
Был открыт в 1995 году при поддержке Центра судоремонта «Звёздочка». В настоящее время в стенах музея шесть выставочных залов, в которых насчитывается свыше 1.000 экспонатов. Среди них военная техника, личные вещи солдат, предметы быта и оборудование для подъёмных работ.

Музей производственного объединения Севмашпредприятие
Завод №402, ныне именуемый как «Севмаш» имеет свою уникальную историю. И что бы о ней поведать нынешнему поколению, в 1971 году был открыт музей, посвящённый истории предприятия. В музее представлены многочисленные макеты кораблей, архивные материалы, зал военного судостроения, исторические находки и многое другое.

Северодвинск: церкви, соборы и храмы
Культовые здания таят в себе особый сакральный смысл:

Церковь Владимирской иконы Божией Матери
Православный храм, выполненный в стиле классицизма, – любимое место для религиозных жителей города. Просторная церковь может похвастаться святыми иконами и мощами, внутренним искусным убранством, ежедневной литургией и воскресной школой.

Николо-Корельский монастырь
История монастыря берёт своё начало в русских летописях с 1419 года. Речь идёт не о том же самом здании, а об обители, которая стояла на месте нахождения нынешнего монастыря. Известно, что в 1731 году в стенах Николо-Корельского монастыря учился Михаил Васильевич Ломоносов, который вскоре стал выдающимся русским учёным и исследователем.

Церковь Николая Чудотворца (Храм в честь святителя Николая Чудотворца)
Церковь была открыта на базе бывшего здания детского сада. Находится по адресу: улица Торцева, дом 18А. На территории храма открыта воскресная школа.

Храм Воскресения Христова
Был основан в 1995 году. Деревянный храм возведён в исконно-русском стиле. Среди особо почитаемых святынь в церкви выделяют икону Божией Матери «Знамение».

Часовня Александра Невского
Епископ Архангельский и Холмогорский Тихон освятил миниатюрную часовню в декабре 2006 года.

Храмовый ансамбль в селе Ненокса
Находится в окрестностях города, но однозначно рекомендуется к посещению. В комплекс входят старинные церкви: Троицкая, построенная в 1724, и Никольская, возведённая в 1763 году. Здесь же находится деревянный пятишатровый храм и колокольня.

Северодвинск: развлечения
Наибольшей популярностью среди досуговых мест пользуются:

Ягринский пляж
Не только Белое море – достояние пляжа, но и его живописные виды. Песчаный пляж обеспечит самую приятную прогулку по берегу. Кстати, неофициально его считают самым северным пляжем мира.

Здесь можно позагорать, поиграть в пляжные игры, устроить спортивные соревнования, организовать пикник и многое другое.

Кинотеатр
В городе насчитывается как минимум 4 кинотеатра. Все они имеют современный ремонт, комфортабельные кинозалы, большие экраны и отменное качество звука.

Яхт-клуб «Север»
Конечно, здесь нет первоклассных дорогих яхт и катеров, но зато можно взять в аренду бюджетную модель и совершить обзорную экскурсию по Белому морю. Яркие эмоции и впечатления вам обеспечены.

Северодвинск: архитектура, памятники и скульптуры
Занимательные арт-объекты, исторические памятники и скульптуры города:

Арт-объект «Верстовой столб»
Установлен в память о фестивале, проходившем с 2012 по 2015 годы. Сама скульптура состоит из древнего дерева и трёх указателей деревень: Солза, Малая Товра и Ворзогоры. Именно рядом с ними проходил фестиваль. Арт-объект установлен в 2015 году.

Мемориал «Память» и Вечный огонь
Мемориальный комплекс открыт в 1988, а Вечный огонь впервые был зажжён в 2010 году. Место памяти о подвиге защитников Родины, доблестно сражавшихся во времена ВОВ.

Памятник «Первостроителям Северодвинска»
Памятник установлен в 1978 году на месте первой высадки, которая состоялась в 1936. Земля была выбрана для строительства крупного судостроительного завода, поэтому нуждалась в особом изучении.

Памятник М. В. Ломоносову
В ноябре 1958 года был воздвигнут памятник Михаилу Васильевичу Ломоносову. Фигуру учёного установили в полный рост на большой пьедестал.

Мемориальный комплекс «Скорбящая Мать – Родина»
Мемориал возведён на месте захоронения 103 солдат Карельского фронта. Вблизи скульптуры скорбящей матери размещены плиты с именами погибших защитников Родины. Комплекс возведён в 1975 году.

Памятник Ричарду Ченслеру
Памятный знак был открыт в честь дипломатических отношений между странами: Англия и Россия. Английский корабль прибыл с торговой миссией в 1553 году.

Скульптурно-мемориальная композиция «Мир и Труд»
Была возведена в честь пятидесятилетия города. Три стилизованных объёмных стелы символизируют связь между прошлым, настоящим и будущим. Состоит комплекс из пяти скульптурных групп.

Фонтан
Находится рядом со зданием вокзала. Представляет собой стелы, вокруг которых парят чайки. Они символизируют мирное небо над головой.

https://dzen.ru/a/Zbnw12yYIgbFJ_RS