Основное про поездку
В Сыктывкаре нетрудно найти недорогое жильё: двух- и трёхзвёздочные гостиницы предлагают номера за 1500–2500 рублей, а в хостеле можно остановиться за 400–700 руб. Но учтите, что в городе не лучшая обстановка с безопасностью, поэтому слишком дешёвые хостелы – не самый лучший выбор. Комфортабельные номера в отелях обходятся в 3000–5000 руб.
А вот продукты в Сыктывкаре стоят дороже, чем в центральных регионах России – сказывается специфика севера. Средний чек в фастфуде, кафе составляет 900 руб., в ресторане – более 2000 руб. (цены указаны на январь 2023 года).
Билеты в местные музеи дешёвые: 30–100 руб. Туры по природным достопримечательностям, ради которых и приезжает в Сыктывкар большинство туристов, стоят от 25 000 до 125 000 руб.
Часовой пояс не отличается от московского: UTC +3 (GMT +3).
Рельеф равнинный. Город протянулся вдоль левобережья Сысолы и Вычегды, на правом берегу расположен район Заречье.
Климат довольно суровый – местность приравнена к районам Крайнего Севера. Лето здесь тёплое, люди даже купаются в реке, но непродолжительное. В июне и даже в июле могут ударить заморозки. Зато летом в Сыктывкаре долгий световой день и белые ночи. Зима долгая и морозная, с очень коротким световым днём (почти полярная ночь). Межсезонье холодное.
Как добраться 
Самый быстрый вариант – самолёт: в городе есть аэропорт, из Москвы ежедневно отправляется несколько рейсов. Можно доехать от столицы до Сыктывкара и на поезде. Если же ехать на машине, то дорога займёт 16–18 часов.


Москва → Сыктывкар
Когда ехать
Лучше всего приезжать в Сыктывкар летом. С собой стоит захватить куртку, свитер: средняя температура днём в июне и августе +17 ◦ C, в июле +21 ◦ C, но нередко бывает и намного прохладнее. Период белых ночей длится с 26 мая по 15 июля.

Весна и осень не слишком привлекательны. В апреле ещё холодно и слякотно, в мае днём +13 ◦ C. В сентябре и октябре часто идут дожди, средняя температура днём +10 ◦ C и +2 ◦ C. Но золотая осень в Коми, конечно, очень живописна.

Зимой в Сыктывкар приезжает тот, кто не боится экстремальных путешествий по заснеженным национальным паркам: например, хочет увидеть столбы Маньпупунёра в снегу и полюбоваться на северное сияние. Это природное явление возникает в северной части Коми с сентября по март, наиболее высоки шансы увидеть его – с ноября по февраль. Средняя дневная температура января -12 ◦ C, но нередки и более морозные дни. Дни короткие, светлое время суток – всего 5–6 часов. В более северных районах республики в декабре наступает полярная ночь, когда солнце вообще не поднимается над горизонтом.

Дневная и ночная температура
-13 -14 Янв-10 -13 Фев-4 -9 Мар+3 -1 Апр+14 +6 Май+19 +11 Июнь+23 +14 Июль+20 +12 Авг+12 +6 Сен+4 +1 Окт-4 -5 Нояб-9 -11 Дек
Достопримечательности
Самый выразительный архитектурный объект Сыктывкара – Свято-Стефановский кафедральный собор, возвышающийся над городом на 64 метра. Ещё одна известная достопримечательность – старинная пожарная каланча с часами и флюгером.

Прогуливаясь по городу, стоит обратить внимание на дом купца Суханова XIX века, где сейчас находится один из филиалов Национального музея республики Коми, неоготическую церковь Христа Спасителя, построенное в стиле сталинского ампира здание областной библиотеки.

В Сыктывкаре немало интересных памятников, которые так и простятся на фотографии. Например, это памятник буква «Ö» из национального алфавита коми. О советской эпохе напоминает монумент трудовой славы, в наши дни в Сыктывкаре появились Купеческий сундук и памятник электромонтёру. Оригинальный арт-объект – Корова-кормилица, бока которой словно сотканы из бронзового цветочного кружева.

Необычен монумент в память о Великой Отечественной войне: у вечного огня в Сыктывкаре застыли три скорбящие женщины: мать, жена и дочь солдата.

Увековечены и выдающиеся уроженцы коми: поэт Иван Куратов и социолог Питириму Сорокин.

А в часе езды от Сыктывкара находится село Ыб – популярное место у поклонников этногрофического туризма. Тут находятся финно-угорский этнопарк и Ыбский историко-краеведческий музей, часто проводятся фестивали и другие культурные мероприятия.

В том же селе находится ещё одна значимая достопримечательность: Серафимовский женский монастырь с красивыми храмами и святыми источниками.

3 главных музея
Национальный музей Республики Коми, где можно увидеть самые древние на свете лыжи, изготовленные 8000 лет назад. В музее много и других археологических артефактов, ведь на территории Коми находится несколько древних стоянок доисторических людей – и это одни из самых северных первобытных поселений. Интересен также отдел этнографии, где воссоздан традиционный интерьер избы коми.

Музей Эйнштейна, или музей занимательных наук. Сюда стоит заглянуть с любопытным ребёнком, хотя и взрослому будут интересны экспонаты, наглядно объясняющие действие физических законов.

Национальная галерея. Это культурный центр Сыктывкара, где выставляются работы местных художников. Есть и коллекция картин мастеров мирового уровня: Шишкина, Айвазовского, Тропинина. Среди экспонатов – древние иконы и старинный фарфор.

Туристический центр 
Две улицы Сыктывкара, по которым проходят основные экскурсионные маршруты, – Советская и Коммунистическая. Они проходят мимо ряда городских достопримечательностей, включая театр оперы и балета, а также Национальный музей Республики Коми. На Советской сохранилась дореволюционная застройка XX века. А ещё здесь немало ресторанов, кафе и магазинов, что позволяет туристу пополнить свою коллекцию сувениров и перекусить.

Развлечения
Из Сыктывкара отправляются групповые туры и индивидуальные экскурсии к природным достопримечательностям республики Коми. Интересные впечатления обещает интерактивный финно-угорский этнокультурный парк в селе Ыб: вас ждут мастер-классы, тематические экскурсии и знакомство с оригинальными блюдами – например, с супом охотника «кос яя шыд». Разнообразные культурные мероприятия, фотовыставки и выставки картин проводятся в сыктывкарском Центре культурных инициатив «Югор».

В городе есть театр оперы и балета, театр драмы имени Савина, филармония, несколько парков. В наличии и типичные развлечения современного города – бары, рестораны, торговые центры с детскими площадками, скейтпарк, бильярдные клубы и тому подобное.

Зимой в окрестностях Сыктывкара занимаются горнолыжным спортом, катаются на сноубордах. Рядом с городом расположено несколько горнолыжных баз.

 Парк в Сыктывкаре 
Парк в Сыктывкаре

Кухня
Оленина, медвежатина, мясо лося, дикая птица – всё это можно попробовать, оказавшись в Сыктывкаре. Широко используются в десертах и напитках морошка, брусника, клюква. В городе вы сможете познакомиться и с национальными кулинарными традициями коми: оценить на вкус шаньги, суп кос яя шыд, пирог-рыбник – черинянь, рыбное блюдо пражитöм чери, строганину из хариуса или оленины.

Сувениры
Самые популярные покупки у туристов – традиционные изделия народного ремесла из дерева, бересты и сувеля (наростов на берёзе), оленьего меха и рога. Также стоит захватить с собой из Сыктывкара набор гастрономических сувениров: копчёную оленину, лакомства из морошки и других северных ягод, кедровые орехи.

Транспорт 
На ваш выбор – автобусы, маршрутки и такси. Можно арендовать автомобиль, особенно если планируете посмотреть на природные достопримечательности (в этом случае берите внедорожник). В пригородные посёлки и соседние районные города ходят автобусы. В городе также есть небольшая пристань – в микрорайон Заречье ходят паромы.

Безопасность
Сыктывкар регулярно попадает в топ самых криминальных городов страны, а республика Коми – в пятёрку криминальных регионов. Основная причина – бедность и алкоголизация населения, высокий уровень безработицы. Путешественникам не стоит покидать центральные улицы, тем более что там сосредоточены почти все достопримечательности. Прогулки в тёмное время опасны. У многих ночных клубов плохая репутация, поэтому это не самый лучший вид отдыха для приезжего.

Медтуризм
Природа республики Коми – отличное место для антистрессового и общеоздоровительного отдыха. В Сыктывкаре и близлежащих посёлках работают несколько санаториев: «Лесная Новь», «Монди СЛПК», «Вита», «Серёгово», «Максаковка». Они окружены живописными рощами, где приятно прогуливаться, восстанавливая нервную систему. В санаториях используются современные аппараты физиотерапии, применяется грязелечение, проводится лечение заболеваний органов дыхания, репродуктивной системы, опорно-двигательного аппарата. Во многих учреждениях есть спортзалы, сауны и бассейны.

Маршрут на 1 день
Прогулку по городу стоит начать от памятника букве «Ö» около театра драмы имени Савина. От него направляйтесь к арт-объекту «Корова-кормилица». Затем сверните к Стефановской площади. Потом, прогулявшись по улице Советской, посетите Национальный музей республики Коми и картинную галерею – они рядом друг с другом.

Неподалёку находится дом-музей поэта Ивана Куратова и Центр культурных инициатив «Югор», чуть дальше – музей Эйнштейна. Так что после осмотра экспозиций Национального музея можно будет продолжить познавательный отдых в одном из этих мест – или же просто погулять по парку Кирова и посмотреть на реку Сысолу.

Маршрут на 3 дня
День первый. Прогулка по центру города, посещение Национального музея республики Коми и картинной галереи, парка имени Кирова. Летом можно прокатиться на пароме в микрорайон Заречье и обратно.

День второй. Поездка в финно-угорский этнокультурный парк в селе Ыб. Место интересное, культурно-экскурсионных программ очень много, так что найдётся чем заняться с утра до вечера. Там же и пообедаете, познакомившись с кухней коми. Заодно посетите Ыбский историко-краеведческий музей.

День третий. Посещение Вознесенского храма и Серафимовского женского монастыря со святыми источниками, которые тоже расположены в селе Ыб. После возвращения в город можно заглянуть в одно их небольших культурных учреждений Сыктывкара – к примеру, сходить на выставку в Центр культурных инициатив «Югор» или съездить в музей олимпийской чемпионки Р. П. Сметаниной.

10 вещей, которые надо сделать в Сыктывкаре
Сфотографироваться у памятника букве «Ö».
Проникнуться эмоциями трёх женщин, застывших над неугасимым огнём мемориала «Вечная Слава».
Съездить в этнопарк в селе Ыб и познакомиться с культурой народа коми.
Отведать шанежки, блюда из оленины, суп охотника и чай с морошкой.
Полюбоваться на ажурные узоры, которые украшают бронзовую корову-кормилицу.
Почитать стихи Ивана Куратова около его памятника или в доме-музее.
Выяснить, чем прославился Питирим Сорокин, – если, конечно, ещё не в курсе.
Сделать глоток из святого источника при Серафимовском монастыре.
Посмотреть на древние лыжи, украшенные головой лося, в Национальном музее республики Коми.
Купить на память этнографический сувенир.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/syktyvkar/

Турфирмы г. Сыктывкар:
Фея Коми. https://www.feyakomi.ru/
