Основное про поездку
Город находится в часовом поясе UTC +3 (GMT +3), время соответствует московскому.
Великий Новгород стоит на берегах реки Волхов, в шести километрах от озера Ильмень. Он расположен на равнинной Приильменской низменности, так что во время прогулок одолевать подъёмы и спуски не придётся.
Климат в этой области умеренно-континентальный. Зимы тут довольно морозные, но температура редко опускается ниже минус 20 градусов. Летние месяцы тёплые и, как правило, не слишком жаркие, хотя порой выдаются и знойные дни.
Для путешествия с посещением музеев, экскурсиями и перекусами в недорогих заведениях, закладывайте бюджет из расчёта от 2500 рублей в день. Так, билеты в Грановитую палату или на звонницу Софийского собора обойдутся по 250 рублей, обзорная экскурсия по Кремлю стоит 500 рублей, речная прогулка — от 600 рублей, бюджетный обед — от 600 рублей. Средний чек в более дорогом ресторане составляет около 1500 рублей, индивидуальные авторские и театрализованные экскурсии — от 3500 рублей, выезды в загородные локации — от 1500 рублей.
Хостелы в городе предлагают ночлег за 800–1000 рублей, стоимость номера в отеле средней руки — от 1700 рублей, номер категории 4* — от 2500 рублей. (Все цены указаны на февраль 2024 года.)
Подробнее про отели в Великом Новгороде
Как добраться 
У Великого Новгорода нет аэропорта. Из Москвы в город ежедневно отправляется поезд № 042А (время в пути около девяти часов). В Санкт-Петербурге можно сесть на «Ласточку» (отправление с Московского вокзала, в пути 3,5 часа) или на обычный поезд (отправление с Витебского вокзала, в пути 4 часа). В Великом Новгороде также делают остановку поезда, курсирующие между Мурманском и Минском и между Петрозаводском и Псковом, а также составы, следующие из Санкт-Петербурга в Калининград.

Прямое автобусное сообщение связывает Новгород с Москвой, Санкт-Петербургом, Псковом, Старой Руссой и Минском.

Дорога из Москвы на автомобиле занимает около шести часов, от Санкт-Петербурга — чуть более двух часов по платной трассе М11, по федеральной трассе М10 подольше.

В Великом Новгороде имеется и речной вокзал, куда заходят круизные теплоходы, следующие через Ладожское озеро.


Санкт-Петербург → Великий Новгород
Когда ехать
Плюсовые температуры тут обычно устанавливаются в апреле, а прохладно становится начиная с середины октября. Путешествие лучше планировать на этот период: город тогда особенно красив, да и гулять комфортнее.

Впрочем, туристический сезон в Великом Новгороде длится весь год: зимой можно осматривать многочисленные музеи и любоваться краснокирпичными кремлёвскими башнями на фоне искрящегося снега. Также в это время в городе и окрестностях проходит много фестивалей и ярмарок.

В целом же, повод наведаться в Великий Новгород найдётся практически в любой месяц. Здесь очень развит событийный туризм: Пасха, Троица, Масленица и другие традиционные праздники отмечают театрализованными представлениями, особенно ярко они выглядят в музее деревянного зодчества «Витославицы». В сентябре проводится Фестиваль колокольных звонов «Звонарское вече», в октябре — день «Капустки в Витославицах» с традиционной рубкой капусты для новгородских щей из «серого крошева» — с непременным угощением и фотосессиями, в ноябре — посвящённый Фёдору Достоевскому гастрофестиваль «Князь, Вы кушать хотите?».

Дневная и ночная температура
-6 -12 Янв-5 -12 Фев0 -6 Мар+8 0 Апр+17 +7 Май+21 +11 Июнь+22 +12 Июль+21 +11 Авг+15 +7 Сен+8 +2 Окт+1 -3 Нояб-4 -9 Дек
Достопримечательности
Главная достопримечательность города — Новгородский кремль или детинец, одна из древнейших в России каменных крепостей: первые упоминания о ней относятся к 1044 году. Свой нынешний вид кремль обрёл в пятнадцатом—семнадцатом веках.

Подробнее про достопримечательности Великого Новгорода

 Памятник Тысячелетию России, Великий Новгород
Памятник Тысячелетию России, Великий Новгород

3 главных музея
В Великом Новгороде огромное количество музеев: только в единый Новгородский музей-заповедник входит более полусотни учреждений. В основном они рассказывают об истории, культуре, быте и традициях Новгородской республики. Помимо них, в городе немало и частных заведений, галерей и коллекций, собранных краеведами-энтузиастами. Наиболее важными для посещения считаются вот эти.

Музей изобразительных искусств. Содержит богатую коллекцию полотен русских художников восемнадцатого—двадцатого веков. В собрании есть работы Ивана Айвазовского, Карла Брюллова, Архипа Куинджи, Ильи Репина, Ивана Шишкина и других живописцев. Адрес: площадь Победы — Софийская, 2.
Экспозиции Новгородского кремля. В главном отделе музея в здании Присутственных мест хранится 805 берестяных грамот, более 1500 древних икон и ещё около 200 000 раритетов, в том числе самая древняя книга Руси — Новгородская псалтирь (Новгородский кодекс), начертанная на покрытых воском дощечках из дерева в одиннадцатом веке. А в Грановитой (Владычной) палате экспонируются сокровища соборных и монастырских ризниц Великого Новгорода. Адрес: Кремль, 4; Кремль, 14.
Музей народного деревянного зодчества «Витославлицы». Расположен близ окраин Великого Новгорода на берегу озера Мячино. В этот этнографический парк со всей области свезли старинные церкви, избы, мельницы и другие постройки из дерева, срубленные в шестнадцатом—двадцатом веках. Адрес: Юрьевское шоссе, МНДЗ «Витославлицы».
Туристический центр
Обычно туристические маршруты по Великому Новгороду стартуют с центральной Софийской площади. В праздники здесь проводят шоу и концерты, устраивают ярмарки. У площади начинается Кремлёвский парк.

Рядом проходит и Софийская набережная, обустроенная в 2021 году — популярный променад с лавочками, велодорожкой, сухим фонтаном и красивыми видами. Подходит для прогулок и набережная Александра Невского на другом берегу Волхова.

 Фасад здания Дома Советов на Софийской площади в Великом Новгороде 
Фасад здания Дома Советов на Софийской площади в Великом Новгороде

Развлечения
Почти во всех музеях и культурных объектах бывают театрализованные и квестовые экскурсии, фольклорные шоу, скоморошьи забавы, тематические мероприятия, дегустации и мастер-классы. Летом к этому стоит добавить прогулку по реке Волхов.

Здесь также немало ночных клубов и баров, где своя насыщенная программа концертов и вечеринок.

Ребёнка можно сводить в Детский музейный центр, где он увидит старый Новгород глазами мальчика Онфима, в цирк , или один из развлекательных центров.

Есть в городе и возможностидля активного отдыха: например, верёвочные парки, картодром Drive Park и пространство Holmgard Park с полигонами для пейнтбола и других адреналиновых игр. На территории Великого Новгорода и в окрестностях имеются пляжи (официальные — Кремлёвский и Юрьевский плюс с полтора десятка диких), а зимой покататься на коньках на одном из открытых катков и на беговых лыжах в парка 30-летия Октября и 1100-летия Новгорода в Юрьево, а также на пятикилометровой круговой лыжне «Кириллова горка» близ деревни Шолохово.

 Фрегат «Флагман», Великий Новгород 
Фрегат «Флагман», Великий Новгород

Кухня
Город активно развивает кулинарный туризм. Один из главных специалитетов Великого Новгорода — ильменский судак, из которого готовят жаркое, тельное, пельмени и другие блюда. В некоторых заведениях и на фестивалях можно попробовать историческое блюда: тяпаную говядину (то есть отбивную), серые щи из крошева (мелко нарубленного зелёного капустного листа), заливное из бычьих хвостов, телячьи почки с грибами или сульчины — жареные конвертики из ржаного теста с кашей и топлёным маслом. Разнообразна тут и уха: есть и «красная», и «чёрная», и «жёлтая», и «сладкая», и на ерше, и на стерляди. Запивают обед медовухой, сбитнем, квасом, иван-чаем или местным лимонадом «Лесок» на травах.

Сувениры
Один из главных подарочных символов Великого Новгорода — печатный пряник, украшенный гербом города, голубем с креста Софийского собора или изображениями городских достопримечательностей. Местные мастера предлагают также резные изделия из дерева, керамику, кованые ключи и подковы «под старину», берестяные лукошки, хлебницы и шкатулки, расшитые бисером шерстяные и меховые варежки, валдайские колокольчики — Валдай тут неподалёку, скатерти с традиционной вышивкой, деревянные игрушки и металлические украшения-кудесы в древнерусском стиле.

В сувенирных лавках предложат и большой выбор вкусных подарков: бруснично-сосновое и чабрецовое варенья, джем из иван-чая, мёд, бочковые холынские огурчиков, крошево для щей, деликатесы из дичи, копчёного судака, травяные бальзамы. Необычный сувенир — соль из Старой Руссы, вываренная по древним рецептам на дровах и упакованная в бересту.

 Софийский собор, Великий Новгород 
Софийский собор, Великий Новгород

Транспорт
В Великом Новгороде есть автобусы и троллейбусы, проезд по транспортной карте «Береста» обходится в 33 рубля, при оплате банковской картой или наличными — 35 рублей. В городе действуют автопрокат, велопрокат, аренда электросамокатов. На пригородных маршрутах работают автобусы, маршрутки и электрички.

Безопасность
По уровню преступности город остаётся одним из наименее благополучных в Центральной России. Впрочем, происшествий с туристами в новостных сводках довольно мало — к гостям город вполне доброжелателен. Чтобы повысить уровень личной безопасности, рекомендуется пользоваться в тёмное время суток автотранспортом и ограничиться туристическими локациями.

Полезные вещи
«Карта гостя Руси Новгородской» позволит сэкономить на посещении музеев, мастер-классах, культурных мероприятиях и трансферах. Карта действует в течение 24, 48 или 72 часов и стоит 500–1000 рублей.

Новгородский центр развития туризма «Красная Изба» на Сенной площади выдаёт бесплатные карты, путеводители и аудиогиды по городу, здесь же можно записаться на экскурсии, в том числе театрализованные и индивидуальные, и купить аутентичные сувениры.

Собираясь в Новгород, проверьте прогноз погоды: в дождливые дни некоторые старинные храмы и здания закрываются. Если прогноз неблагоприятный, стоит продумать запасной план.

Маршрут на 1 день
Начало маршрута — на Софийской площади. План далее: прогуляться по Кремлёвскому парку, сходить в Новгородский детинец, посетить экспозиции в Присутственных палатах, в Грановитой палате и Софийский собор, подняться на звонницу и пройти по боевому ходу крепостной стены. Если будет время и располагающая погода — совершить променад по Софийской набережной от Екатерининской горки с Монументом Победы (в народе просто «Конь») до Драматического театра. Летом можно отправиться на часовую речную прогулку.

Затем перейти через Волхов и оставшуюся часть дня посвятить прогулке по достопримечательностям и музеям Торговой стороны.

 Аркада Гостиного двора, Великий Новгород 
Аркада Гостиного двора, Великий Новгород

Маршрут на 3 дня
День первый. Осмотреть достопримечательности Софийской стороны: Художественный музей, Новгородский кремль, Кремлёвский парк, Софийскую набережную, Драматический театр и Троицкий раскоп, Десятинный монастырь. Можно взять театрализованную экскурсию, а в тёплое время года совершить полуторачасовую речную прогулку до озера Ильмень.

День второй. Осмотреть достопримечательности и музеи Торговой стороны: Ярославово дворище, его церкви и аркаду Гостиного двора, набережную Александра Невского, Центр музыкальных древностей В. И. Поветкина, Церковь Спаса Преображения и Знаменский собор. Вечером — погулять в парке 30-летия Октября или добраться до более отдалённого парка Красное поле.

День третий. Съездить в музей деревянного зодчества «Витославлицы» и посетить расположенные с ним по соседству Юрьев монастырь и древний Перынский скит. А затем отправиться в Рюриково городище и к церкови Спаса на Нередице, к храмам в Деревяницах, в Николо-Вяжищский и Михайло-Клопский монастыри.

10 вещей, которые надо сделать в Великом Новгороде
Побывать в Новгородском детинце и посмотреть на Волхов с боевого хода в кремлёвской стене.
Отыскать на Магдебургских воротах изображение мастера Авраама, собиравшего их заново и добавившего кириллические подписи к ветхозаветным сюжетам. Фигурка стриженого под горшок человечка с крестом на груди и молотом в руках — это один из древнейших в русской истории автопортретов.
Увидеть под сводами Софийского собора древний крест с фигуркой голубя и забраться на звонницу.
Сосчитать фигуры на памятнике Тысячелетию России (Подсказка — там 128 религиозных, культурных и государственных деятелей на трёх уровнях барельефа).
Обойти всю Софийскому сторону по остаткам Окольного земляного вала от Белой башни до Петропавловской церкви.
Пройтись по набережным на обеих сторонах Волхова, а если позволяет сезон — прокатиться между ними на прогулочном теплоходе.
Послушать, как звучат настоящие гусли.
Бросить монетку в Ганзейских фонтан, чтобы, как уверяют новгородцы, обеспечить себе будущее благосостояние.
Попробовать серые щи из крошева и ильменского судака.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/veliky_novgorod/

Турфирмы г. Великий Новгород:
Новгородский спутник http://novsputnik.ru/
