ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ ВЕЛИКИХ ЛУК: ЧТО ПОСМОТРЕТЬ И ЧЕМ ЗАНЯТЬСЯ В ГОРОДЕ
Яна Сергеева
Яна Сергеева
Путешествовала по Псковской области на машине
12 апреля
Достопримечательности Великих Лук: что посмотреть и чем заняться в городе
Великие Луки — небольшой город на юге Псковской области с богатой историей и непростой судьбой. Почти 10 веков подряд он выступал в роли щита Пскова и Москвы — не раз страдал во время войн, а затем заново отстраивался. Здесь почти не сохранились архитектурные ценности, но зато есть памятные исторические места. Поблизости —несколько интересных музеев, живописная природа и парк развлечений с аттракционами. А ежегодно в июне тут проходит красочный фестиваль воздухоплавания, полюбоваться которым съезжаются туристы из разных регионов России.

Расскажу, что посмотреть в городе и окрестностях Великих Лук за 1 день.


Великолукская крепость
Сохранить на Картах
Земляные валы, сохранившиеся на месте бывшей Великолукской крепости, — главное напоминание о тяжёлой военной судьбе города в прошлом. Примерно в XII веке здесь появился деревянный кремль, к XVI веку его обнесли крепостью с высокими стенами из дерева и сторожевыми башнями, а вокруг оборудовали рвы и земляные валы. 

В начале XVIII века по приказу Петра I кремль перестроили в оборонительную каменную крепость. Сейчас на месте разрушенных укреплений оборудовали деревянные пешеходные дорожки, а на вершине Инженерного бастиона установили танк Т-34.




Из-за военных действий до нашего времени сохранились только земляные валы и остатки главных западных ворот. Фото: Валерия Выштыкалюк / Яндекс Карты 


<
1/3

>
Обелиск Славы
Сохранить на Картах
Живописные виды на реку Ловать и противоположный берег Великих Лук открываются с окраины Великолукской крепости. Раньше здесь был Неплюев бастион, считавшийся самой высокой точкой города, а в 1960 году на холме установили 26-метровый монумент Обелиск Славы из известнякового камня. С противоположного берега реки он выглядит ещё выше за счёт холма.




Памятник с пятиконечной звездой символизирует единство братских народов и победу в Великой Отечественной войне. Фото: Комитет Культуры Великие Луки / Яндекс Карты 


<
1/3

>
Краеведческий музей
Сохранить на Картах
Если думаете, куда сходить, чтобы ближе познакомиться с историей города, — вам в этот интересный музей. Его экспозиции посвящены разным эпохам: от момента основания приграничного селения до современности. В залах выставлены коллекции этнографии, боевого оружия, археологии, живописи и графики. Например, можно увидеть древние артефакты вроде костей мамонта, каменных топоров, глиняных трубок, бус и шейных гривен. В коллекции с нумизматикой выставлены не только российские монеты и денежные знаки прошлых столетий, но и куфические дирхемы. Их нашли во время раскопок: предположительно, их завезли в область в XVI веке в качестве клада.




В оружейной коллекции собраны сотни предметов: от кольчуги и алебарды XVI века до холодного и огнестрельного оружия двух прошлых столетий. Фото: София Сапогова / Яндекс Карты 


<
1/3

>
Краеведческий музей работает со вторника по воскресенье с 11:00 до 17:30. Выходной — в каждый понедельник и в последний четверг месяца. Кассы закрываются в 17:00. Билет стоит 200 рублей, экскурсия — 1000.

«Луки Парк»
Сохранить на Картах
В самом большом парке развлечений города под открытым небом взрослых и детей ждут девять аттракционов, аркадные игры, тир и зона стритфуда. В тёплое время года тут можно покататься на колесе обозрения, цепочных каруселях, электропоезде, а зимой — посетить открытый каток и промчаться на тюбингах с горок. На площадке с аркадными играми будет интересно сразиться за подарок — сбить мишени мячиками или дротиками. 

Билет на развлечения стоит от 110 до 250 рублей, посещение катка и ледяных горок — 150 в час. «Луки Парк» открыт со среды по пятницу с 15:00 до 20:00, а в выходные — с 12:00 до 20:00.




Любимый аттракцион малышей — «Летающие слоны». На него можно прийти с ребёнком ростом от 90 см. Фото: Комитет Культуры Великие Луки / Яндекс Карты


<
1/3

>
Динопарк
Сохранить на Картах
Рядом с «Луки Парком» находится ещё одно любимое место горожан для отдыха с детьми — интерактивный парк динозавров под открытым небом. На его территории собраны десятки скульптур, которые двигаются, рычат и светятся в темноте, а на фоне раздаются звуки джунглей. 

Здесь вы сможете увидеть представителей мелового периода, например кархародонтозавра, анкилозавра и барионикса, а также тех, кто населял нашу планету в юрский и пермский периоды. 

Билет стоит 200 рублей для детей 4–14 лет и 400 для взрослых, малыши проходят бесплатно. 

«Динопарк» открыт со среды по пятницу с 15:00 до 20:00, в субботу и воскресенье — с 12:00 до 20:00.



Всего в парке можно посмотреть на 39 динозавров в натуральную величину. Фото: Комитет Культуры Великие Луки / Яндекс Карты


<
1/2

>
Площадь Ленина
Сохранить на Картах
В середине XVIII века на этом месте в Луках существовала главная городская торговая площадка, куда приходили купить овощи и хлеб. Свой современный вид площадь Ленина обрела в послевоенное время. Вокруг неё возвели парадные сталинки, здание администрации Великих Лук и гостиницу «Юбилейную». В числе других памятников можно увидеть советский фонтан «Колос» и часовню во имя святого Александра Невского, которая спрятана среди деревьев ближе к берегу реки.




На самой площади стоит стела «Город воинской славы». Фото: eleoeva / Яндекс Карты 


<
1/3

>
Драматический театр
Сохранить на Картах
Почти все достопримечательности Великих Лук появились после окончания Великой Отечественной войны. И одно из самых красивых по архитектуре зданий — драматический театр, построенный в 1948 году. Он расположен на площади Рокоссовского по соседству с одноимённым бронзовым бюстом в честь дважды Героя Советского Союза. 



На тенистом бульваре перед входом в театр вы увидите советский фонтан «Каменный цветок», появившийся здесь в 1960 году. Фото: Ilya_VoLt / Яндекс Карты 


<
1/2

>
Новое здание театра возводили в том же стиле, что и разрушенный на его месте Дом Красной Армии. Проектом занимался городской архитектор, который использовал старые фотографии и планы постройки. На фасадах здания вы увидите белоснежные колонны, высокие окна и портик с лепными украшениями. 

В репертуаре театра есть и драматические спектакли для взрослых, и постановки для детей. Например, можно сходить на «Горе от ума», «Грозу», «Ромео и Джульетту», «Алису в Зазеркалье», «Снежную Королеву» и «Золушку». Посмотреть афишу и купить билеты можно на сайте, стоимость — от 200 до 700 рублей.

Дом-музей академика Виноградова
Сохранить на Картах
Иван Матвеевич Виноградов — известный учёный, который полвека руководил Математическим институтом имени Стеклова АН СССР. Родился и вырос он в Великих Луках. В доме, где он провёл свои юные годы, открыли мемориальный музей. 



В доме Виноградов жил в начале XX века. Во время войны постройка сильно пострадала, фасады и наполнение интерьера восстанавливали по воспоминаниям самого академика. Фото: Юлия Степанова / Яндекс Карты 


<
1/2

>
В помещениях сохранили атмосферу, которая царила тут при жизни математика, а также собрали подлинные предметы быта, личные вещи и документы. Например, можно увидеть, чем увлекался будущий академик: шахматы, садовые инструменты, ледоруб, — а ещё — посмотреть на его первые труды, школьные и студенческие работы по алгебре и геометрии. В гостиной дома выставлены старинная мебель и предметы интерьера: дубовый буфет, обеденный стол и стулья, иконы, фигурное зеркало и старое фортепиано.

Дом-музей открыт со вторника по воскресенье с 10:00 до 17:30, кассы — до 17:00.

С мая по сентябрь выходные выпадают на воскресенье, понедельник и последний четверг месяца. Билет стоит 200 рублей, экскурсия — 1000.

Музей-усадьба Ковалевской
Сохранить на Картах
Примерно в 30 км от центра Великих Лук расположена деревня Полибино, знаменитая сохранившимся имением Софьи Васильевны Ковалевской — первой в мире женщины, которая стала профессором математики. Она родилась в Москве, но в детстве часто жила в разных уголках России из-за разъездного характера службы отца. Когда он вышел в отставку, вся семья переехала в усадьбу Корвин-Круковских в поместье под Луками. Сейчас в этом доме работает музей в честь женщины-математика. 





В комплекс музея входят главный жилой каменный дом с башней, флигель и усадебный парк. Фото: Музей С.В. Ковалевской / Яндекс Карты


<
1/4

>
Кстати, любовь к науке родилась у Софьи в детстве и именно в этой усадьбе. На её комнату не хватило обоев, и стены оклеили листами из печатного издания по дифференциальному и интегральному исчислению. Таинственные формулы и надписи на стенах девочка изучала часами на протяжении нескольких лет.

Музейный комплекс открыт со вторника по воскресенье с 10:00 до 17:00. Выходной — в понедельник и последний вторник месяца. Билет стоит 150 рублей.

Добраться сюда удобнее и быстрее всего на такси. Поездка из центра города до усадьбы займёт около 30 минут, стоимость — от 600 рублей.

Wake Luki Park
Сохранить на Картах
Если вы приехали в Луки летом и выбираете, чем заняться на природе, приезжайте в парк активного отдыха в деревне Переслегино. Здесь проводят занятия по вейкбордингу — экстремальному виду спорта, который сочетает элементы воднолыжного слалома и акробатики. 



В парке обучают вейкбордингу с нуля под чутким руководством инструктора. Фото: Евгений О. / Яндекс Карты 


<
1/2

>
В ожидании занятий можно отдохнуть в гриль-беседках или потренироваться на воркаут-площадке. Wake Luki Park работает с мая по сентябрь. Стоимость 10‐минутного катания — 400 рублей, прокат борда и гидрокостюма — 250.

Добираться удобнее всего на такси. Поездка из центра города займёт около 15 минут, стоимость — от 250 рублей.

Фестиваль воздухоплавателей
Ежегодный праздник полётов на аэростатах проходит в городе с 1996 года. Изначальной его целью было поднятие туристического потенциала Великих Лук. Мероприятие полюбилось туристам, и с тех пор оно организуется ежегодно и приобрело соревновательный оттенок. 




Захватывающий фестиваль придаёт городу изюминку и узнаваемость. Фото: Игорь Алексеев / Яндекс Карты 


<
1/3

>
Обычно фестиваль длится неделю и выпадает на июнь, точные даты публикуют в событийном календаре на туристическом портале Псковской области. 

В 2024 году фестиваль будет проходить с 12 по 19 июня. Сюда съедутся команды со всей России, чтобы поучаствовать в спортивных соревнованиях, выполняя различные задания на воздушных шарах.

Где поесть в Великих Луках
Большой выбор свежей выпечки, пирожных, тортов, ароматного кофе и согревающего чая вы найдёте в кафе Французская Булочка. Здесь можно быстро перекусить во время прогулки по городу. Закажите булочку с кленовым сиропом, фисташковый раф или имбирный чай с корицей. Средний чек — 300 рублей.

У «Булочки» привлекательный интерьер в классическом стиле.
У «Булочки» привлекательный интерьер в классическом стиле. Кстати, для детей есть игровая комната. Фото: Alexandra / Яндекс Карты 

В стилизованном под ирландский паб ресторане O’Hara подают блюда русской и европейской кухонь, закуски, крафтовое пиво, крепкие настойки и домашние лимонады. Попробуйте сливочно-морской суп, пасту «Пенне маринара» или бефстроганов «Охара». Средний чек — 1500 рублей.

В барной карте паба — самая большая в городе коллекция шотландского виски.
В барной карте паба — самая большая в городе коллекция шотландского виски. Фото: Артём Д. / Яндекс Карты 

За полноценным обедом или ужином можно отправиться в кафе Грильяж. В меню — блюда европейской и паназиатской кухонь, в будни с 10:00 до 12:00 предлагают завтраки, а с 12:00 до 16:00 — бизнес-ланчи. Закажите уху по-фински, стейк из мраморной говядины на углях, яблочный тарт с карамелью на десерт. Средний чек — 1200 рублей.

В кафе есть столы с диванами для большой компании или семей.
В кафе есть столы с диванами для большой компании или семей. Дети могут отдохнуть в уголке с раскрасками и карандашами или посмотреть мультфильмы по телевизору. Фото: Администратор / Яндекс Карты 

Где остановиться в Великих Луках
В гостевом доме Идиллия, расположенном недалеко от вокзала, на выбор несколько категорий номеров: эконом, комфорт, семейный, полулюкс с балконом или мини-кухней. В качестве комплимента гостям предлагают домашний завтрак. Сутки в двухместном номере стоят от 2450 рублей.

Эконом- и комфорт-номера небольшие, но со свежим ремонтом и новой мебелью.
Эконом- и комфорт-номера небольшие, но со свежим ремонтом и новой мебелью. Фото: Яндекс Путешествия

Гостиница Луки Сервис 3* находится в тихом районе, в пяти минутах езды от центра города. На первом этаже есть ресторан и кафе-пиццерия, а в цену проживания включены завтраки по меню. Стоимость — от 3700 рублей за ночь.

В номерах предоставляют на выбор одну двуспальную или две односпальные кровати.
В номерах предоставляют на выбор одну двуспальную или две односпальные кровати. Фото: Луки Сервис / Яндекс Путешествия

В самом центре Великих Лук — на площади Ленина — можно остановиться в гостинице Юбилейная 3*. На выбор здесь разные категории номеров, включая двух- и трёхкомнатные люксы. В здании есть ресторан европейской кухни, бар, тренажёрный зал и салон красоты. Ночь в двухместном номере стоит от 3800 рублей.

Советы туристам
Великие Луки — небольшой город, и в хорошую погоду по нему можно гулять пешком. Если приедете на поезде, от вокзала идти до центра около получаса. А на маршрутках №№ 1 или 6 вы доедете до площади Ленина за 15 минут.
В качестве вкусного сувенира везут сыр терпеливого созревания от местного производителя «Кабош». В ассортименте — «Великолукский», маасдам, пармезан, гауда и чеддер. Купить сыр можно в фирменных магазинах Кабош Маркет, расположенных в разных районах Великих Лук.
В городе нет аэропорта, и добираться сюда удобнее на автомобиле. Дорога из Москвы на машине займёт около шести часов, из Санкт-Петербурга — на час дольше.
Что касается поездов: из столицы в Луки ходит только один ночной состав. В пути почти 11 часов, билет в плацкарт стоит от 1300 рублей. Из северной столицы каждый день тоже можно уехать на ночном поезде. Будете на месте через 9,5 часов, стоимость билета — около 1400 рублей.
Летние прогулки по городу можно разнообразить активным отдыхом на природе. В часе езды на берегу озера в окружении дубового леса расположен загородный комплекс Волынь, стилизованный под самобытную русскую деревню. Здесь есть бани, ресторан, детская анимация и верёвочный парк. В качестве досуга: рыбалка, походы в лес за грибами и ягодами, прокат велосипедов, гидроциклов и сапов.
Если у вас в запасе много времени, продолжите путешествие по Псковской области. Например, посетите Пушкинскую деревню, усадебные комплексы Петровское, Михайловское и Тригорское. Вас ждут живописные пейзажи, родовое гнездо Пушкиных и онегинские места. На авто из Лук доберётесь сюда примерно за 2,5 часа.

https://travel.yandex.ru/journal/dostoprimechatelnosti-velikih-luk/

Турфирмы г. Великие Луки:
Вокруг света http://vokrs.ru/
