Основное про поездку
Время в Вологде соответствует московскому: часовой пояс UTC +3 (GMT +3).
Ландшафт в городе равнинный. Вологда раскинулась по берегам одноимённой реки, на которых обустроены три набережные.
Климат умеренно-континентальный, но неустойчивый: лето в Вологде тёплое, но короткое, а зима холодная и продолжительная, зато с неожиданными оттепелями. В межсезонье солнечная погода иногда прерывается внезапными похолоданиями и даже снегопадами.
Пребывание в Вологде с бюджетным питанием и посещением музеев обойдётся примерно в 1200–1500 рублей в день, это без оплаты отеля. Если же вы собираетесь получше познакомиться с местной кулинарной культурой, присоединиться к интересной экскурсии и покататься по реке — закладывайте на день от 3000 рублей.
Переночевать в вологодском хостеле можно за 600–1000 рублей, снять номер в трёхзвёздочном отеле — за 2200–3500 рублей, в пятизвёздочном — от 5500 рублей.
Средний счёт в одном из недорогих кафе Вологды составит 500–700 рублей, ужин в хорошем ресторане обойдётся в 1500–1800 рублей. (Все цены указаны на сентябрь 2023 года.)
 Набережная в Вологде 
Набережная в Вологде

Как добраться 
В городе есть свой небольшой аэропорт, куда летают самолёты из Москвы и Санкт-Петербурга. Время в пути — менее двух часов.

Из этих же городов в Вологду идут поезда. Из Москвы доедете за 6,5–8 часов, из Санкт-Петербурга — за 11–12.

Можно воспользоваться и автобуса: они также связывают Вологду и с Москвой, и с Санкт-Петербургом.

Есть здесь и речной вокзал, откуда можно отправиться в короткий или продолжительный круиз по северным рекам.


Москва → Вологда
Когда ехать
Вологодское лето со средней дневной температурой +19, + 25 и +23 градуса — в июне, июле и августе соответственно, идеально подходит для экскурсионного отдыха: нежарко и комфортно. Но не забудьте ветровку и зонт: дожди тут не редкость. Смотрится Вологда в тёплые месяцы очень живописно, дополнительный бонус северного климата — белые ночи с середины июня до первой декады июля.

В мае и сентябре здесь днём +17 C, так что эти месяцы тоже неплохо подходят для визита.

Середина весны и осени довольно прохладные, в октябре уже может выпасть первый снег. Ну а зима — морозная и снежная, со средней температурой в январе —11 градусов. Это время года подойдёт тем, кто скучает по настоящим белым сугробам.

Дневная и ночная температура
-9 -11 Янв-7 -10 Фев-2 -7 Мар+6 0 Апр+15 +7 Май+20 +12 Июнь+23 +14 Июль+21 +13 Авг+14 +8 Сен+6 +3 Окт0 -2 Нояб-5 -7 Дек
 

Достопримечательности
Сердце древней Вологды — кремль. От его средневековых стен и башен практически ничего не осталось. То, что сейчас видят туристы — укреплённое Архиерейское подворье XVII века. На его территории расположены Архиерейские палаты, Воскресенский собор и другие знаковые архитектурные достопримечательности. Там же открыт и главный исторический музей Вологды.

Центр общественной жизни города — Кремлёвская площадь. Её украшают монументальный Софийский собор, построенный по велению царя Ивана Грозного, приземистый Воскресенский собор и церковь Александра Невского, воздвигнутая в честь спасения императора Александра II после того, как на него совершили покушение. Колокольня Софийского собора, поднимающаяся над городом на 78,5 метров, считается лучшей смотровой площадкой Вологды.

Множество других памятников старинного зодчества расположены в исторических районах: Верхнем Посаде, Нижнем Посаде и Заречье. А центр Вологды называется просто Городом.

В Вологде также огромное количество музеев. Например, в выставочном комплексе «Вологда на рубеже XIX–XX веков» показано, как жили здесь купцы. Ещё в городе сохранился домик, где останавливался во время своих визитов в эти места Пётр I. Правда, сейчас, с весны 2023 года, он закрыт на реставрацию. Ещё есть дом, где жил в ссылке Иосиф Сталин, коллекция картинной галереи в мемориальном доме-музее Варлама Шаламова. Есть в Вологде музеи кружева, аптечного дела, локомотивного депо, пожарной охраны. Есть ещё несколько домов-музеев писателей, поэтов и художников.

А ещё в Вологде встречаются оригинальные скульптуры, рядом с которыми так и хочется сфотографироваться: ведущая в никуда дверь, памятники букве «О» — как символу здешнего говора, писающей собаке (на самом деле электрическому фонарю, но все обращают внимание на пёсика, и коню (монумент посвящён поэту Константину Батюшкову, но его фигуру тоже мало кто замечает).

Наконец, Вологда славится деревянной резьбой — хотя именно палисадов, вопреки когда-то популярной песне, вы увидите не так много.

В окрестностях города смотрят деревянное зодчество в архитектурно-этнографическом музее «Семёнково», а также при возможности ездят в Ферапонтов и Кирилло-Белозерский монастыри.

 Вологодский Кремль
Вологодский Кремль

3 главных музея
Музейный отдел Вологодского кремля на Архиерейском подворье. Знакомит с древнерусским искусством четырнадцатого — восемнадцатого веков, в том числе с искусством Русского Севера, и с увлекательными страницами истории города. Есть и зал о природе края, и коллекция палеонтологических ценностей. Адрес: улица Сергея Орлова, 15.

Музей кружева — точка притяжения для всех, кто тонко чувствует красоту. В его коллекции вещи, созданные вологодскими мастерицами, а также старинное кружево из других регионов России и Европы. Адрес: Кремлёвская площадь, 12.

Музей «Мир забытых вещей» переносит в девятнадцатый и начало двадцатого столетий. Тут и интерьеры, в которых жили вологжане, и личные вещи местных дворян из усадеб региона, и галерея портретов двухвековой давности, и другие артефакты. Музей занимает деревянный особняк девятнадцатого века постройки. Адрес: улица Ленинградская, 6.

Туристический центр
Большинство пешеходных маршрутов по городу начинается с Кремлёвской площади. Рядом одноимённая набережная с разнообразными памятниками — она подходит для приятной неторопливой прогулки.

 Кремлёвская площадь, Вологда 
Кремлёвская площадь, Вологда

Развлечения
Ночные клубы, рестораны и кафе, детские игровые — всё это тут в наличии. Имеется в городе и драматический театр, и филармония, и несколько детских театральных студий. В Ботаническом саду устроен небольшой зоопарк с камерунскими карликовыми козочками и другой живностью. Там же находятся «Бабочкин сад» и музей орхидей.

В недавно обновлённом парке Ветеранов труда есть детские игровые площадки, в Кремлёвском саду — карусели и пруды, по которым катаются на лодке или катамаране. А в парке Мира в жару функционирует официальный городской пляж.

Рядом с Вологдой, у посёлка Стризнево, есть база отдыха с аквапарком, динопарком, зоопарком, верёвочным парком и крытыми беседками для пикников. А если вы попали в Вологду зимой, то тут есть небольшой горнолыжный комплекс.

 Кремлёвский сад, Вологда 
Кремлёвский сад, Вологда

Кухня
Вологда — это территория традиционной русской, и отчасти северной кухни. Самые популярные местные блюда — всевозможные рыбники (пироги в форме рыбы с соответствующей начинкой), уха и серые щи из зелёного капустного листа. В области много и со вкусом готовят рыбу, особенно уважают белозерского судака, корюшку и снетка. Копчёный лещ и вяленый жерех — тоже настоящие хиты у местных жителей и туристов.

Окрошка на кислом молоке, тушёный кочан по-вологодски с фаршем, холодец — всё это тоже тут пробуют. В Вологде широкий выбор традиционной выпечки: пирожки-калитки, которые здесь чаще называют «рогульки», ржаные пряники-козули, фигурные блины, сочники, шанежки. Если хочется экзотики, есть дежень — сладкое молочное блюдо с толокном, и гороховая каша с репой.

Сувениры
Вологодское кружево до сих пор делают вручную на деревянных коклюшках. Ещё стоит обратить внимание на натуральный лён, вещи из меха и шерсти — на севере знают в них толк, деревянную расписную посуду, берестяные шкатулки с удивительными узорами и украшения, в старинных северорусских техниках — таких, как филигрань, финифть и северная чернь.

Среди вкусных сувениров особенно хороши местные сушёные грибы, варенье из лесных ягод, вологодская пастила и «яблочный сыр», иван-чай, травяной бальзам «Старая Вологда», настойки на клюкве, морошке или бруснике. И, конечно же, бочонок с вологодским маслом.

 Вологда 
Вологда

Транспорт
В городе есть автобусы и троллейбусы, такси, пункты вело- и автопроката. От автовокзала отправляются междугородние маршруты в другие города Вологодского района, Москву и Санкт-Петербург.

Безопасность
Согласно официальной статистике, уровень преступности на Вологодчине в последние годы снижается, и по итогам 2022 года область оказалось ближе к концу рейтинга преступности в регионах. Обстановка в городе в целом спокойная. Без крайней необходимости туристу не стоит появляться в 6-м микрорайоне, он же"Пакля". По вечерам может быть неуютно в Заречье и Водниках.

Зато центр, где сосредоточены основные туристические локации, вполне безопасен при соблюдении обычных правил осторожности.

Маршрут на 1 день
Прогулка по Кремлёвской площади. В летние месяцы её можно дополнить подъёмом на колокольню Софийского собора. Далее — визит в Вологодский кремль и посещение музейного отдела. Затем стоит зайти в Музей кружева и прогуляться по Кремлёвской набережной.

 Теплоходы в Вологде 
Теплоходы в Вологде

Маршрут на 3 дня
День первый. Посетить архитектурный комплекс Кремлёвской площади и подняться на колокольню Софийского собора, увидеть Вологодский кремль и музейную коллекцию в нем, заглянуть в Музей кружева. Прогуляться по Пречистенской набережной к Красному мосту — мимо памятника фонарю и писающей собаке. Пройти через мост на Набережную 6-й армии. Летом там можно сесть на теплоход и совершить речную прогулку. Или же прогуляться пешком и вернуться на другой берег, пройти по Кремлёвской набережной до памятника Преподобному Герасиму, основателю города, свернуть к церкви Варлаама Хутынского, к Ильинской церкви, полюбоваться на старинную деревянную застройку и заглянуть в музей «Мир забытых вещей».

День второй. Поехать в архитектурно-этнографический музей «Семёнково». А по возвращении прогуляться по Верхнему или Нижнему посаду, либо в Ботанический сад.

День третий. Съездить в музейный комплекс Кирилло-Белозерского монастыря и в Ферапонтово, внесённый в список объектов наследия ЮНЕСКО: в монастыре там сохранился единственный в России полный цикл фресок Дионисия созданных в четырнадцатом — пятнадцатом веках. Только помните, что для туристов объект открыт лишь в летние месяцы в сухую погоду.

10 вещей, которые надо сделать в Вологде
Пройтись по пешеходному маршруту «Кружевная линия», который объединяет все главные достопримечательности города.
Или просто погулять по городу, и напевая «В Вологде-где-где-где, в Вологде-где...» и рассматривая резьбу на фасадах.
Посетить Музей кружев и попробовать сплести пару узоров на коклюшках на мастер-классе.
Познакомиться с жизнью и бытом жителей Вологды XIX века в музее «Мир забытых вещей» в старом купеческом особняке.
Летом: покататься по Вологде-реке.
Летом: преодолеть 288 ступенек Софийской колокольни, чтобы увидеть панораму города.
Поискать домовёнка или повеселиться на народных игрищах в «Семёнково».
Устроиться на скамейке с надписью «Посидим, поокаем» на Кремлёвской набережной и попытаться сымитировать фирменный вологодский говор.
Купить эталонное сливочное масло в фирменном магазине Вологодского молочного комбината.
Поесть ухи и приобрести жирного копчёного леща.
https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/vologda/