Достопримечательности
Гулять по Южно-Сахалинску интересно: здесь встречаются русская дореволюционная, советская, японская и современная архитектура. При этом фрагменты эпох можно встретить буквально на одной улице, рядом друг с другом. Например, на Коммунистическом проспекте установлен памятник дореволюционному генералу Геннадию Ивановичу Невельскому, который динамично шагает по тротуару. А чуть в стороне находится мэрия Тоёхары. А Сахалинский государственный областной краеведческий музей, тоже расположенный на этом проспекте, находится в здании, которое является образцом японского стиля тэйкан.

Дело в том, что с 1905 по 1945 год Сахалинск принадлежал Японии, и город назывался Тоёхарой. Коммунистический проспект тогда был Храмовым – Дзиндзя-дори, так как вёл к центральному синтоисткому храму.

Еще одна знаковая достопримечательность Южно-Сахалинска – Чехов-центр, напоминающий о роли великого писателя в жизни Сахалина. Комплекс включает Сахалинский международный театральный центр имени Антона Павловича Чехова и музей чеховской книги.


Южно-Сахалинск, Россия

3 главных музея 
Краеведческий музей, расположенный в привлекающем внимание японском здании. Здесь можно узнать о природе и истории острова, увидеть артефакты разных эпох, предметы культуры и быта коренных народов Сахалина.

Сахалинский областной художественный музей, для которого тоже выбрано здание, являющееся культурным памятником регионального значения, – в нём при японцах находится Хоккайдский банк развития. Здесь экспонируются картины современных художников острова, полотна XIX–XX веков, коллекция корейского искусства. В Южно-Сахалинск часто привозят свои выставки известные музеи мира.

Музей книги Чехова. Это часть Чехов-Центра – небольшой «чеховский домик» около театра. Гостям показывают редкие книги и вещи, принадлежавшие Антону Павловичу Чехову.

Туристический центр 
Главная улица Южно-Сахалинска – Коммунистический проспект (Дзиндзя-дори), проходящий от железнодорожного вокзала до площади Славы. Вдоль проспекта расположено несколько музеев, Чехов-центр, мэрия Тоёхары, рестораны, магазины, скверы. Его пересекают ещё две центральные улицы: Ленина, где находится Художественный музей, и проспект Мира.

Есть в Южно-Сахалинске и небольшая пешеходная зона: с клёнами, декоративными яблонями, у которых листья – тёмно-красные, а цветы – красновато-розовые, газонами и арт-элементами. Осенью, когда краснеют клёны, эта территория становится особенно красивой. Находится южно-сахалинская «пешеходка» на пересечении проспекта Мира и улицы Сахалинской.

Развлечения
Южно-Сахалинск – не слишком большой город (180 000 человек), но обладающий всеми атрибутами развитого областного центра: тут много ночных клубов, крупных торгово-развлекательных комплексов, детских игровых центров, кинотеатров, есть зоопарк и планетарий.

Популярный центр отдыха и развлечений в Южно-Сахалинске – спортивно-туристический комплекс «Горный воздух». Он расположился на горах Красная и Большевик, рядом с восточными микрорайонами города. Зимой (с декабря по середину апреля) «Горный воздух» становится местным центром горнолыжных развлечений, а летом здесь катаются на канатной дороге, любуясь панорамными видами.

Если же вас интересуют аттракционы, летние кафе, катамараны – всё это найдёте в парке имени Гагарина. Там же находятся детская железная дорога и колесо обозрения. Изюминка пака Гагарина – живописная Аллея Сакур.

Парк имени Гагарина, Южно-Сахалинск 


Кухня
Южно-Сахалинск порадует гурманов изобилием свежих морепродуктов: огромных крабов, морских гребешков, осьминогов, устриц, трубачей, трепангов и прочих деликатесов. Их во всевозможных видах готовят в городских ресторанах, предлагают в магазинах и на рынке. Это одна из причин, по которой многие туристы снимают в Южно-Сахалинске квартиру или номер в апарт-отеле: чтобы каждый день готовить морскую живность. Если кулинария не входит в ваши планы, на рынке можно купить уже отваренного краба в термопакете.

В городе также широк выбор ценной рыбы и красной икры, в том числе самой свежей, «пятиминутного» посола. С собой на «большую землю» её не везут, есть нужно сразу.

Неизменной популярностью у гостей города пользуется охотская корюшка. Эта вяленая рыбка отлично идёт под пиво.

Кроме того, в Южно-Сахалинске много хороших ресторанов японской и корейской кухни: сказывается географическое положение острова и культурные контакты.

По той же причине в супермаркетах города много продуктов и напитков из стран Азиатско-Тихоокеанского региона, которые жителям европейской части России кажутся экзотичными.

Морские гребешки

Сувениры
Практически невозможно найти туриста, который не возьмёт с собой в обратную дорогу сахалинские деликатесы: икру, копчёную рыбу, морепродукты. Популярностью пользуются японские, корейские, китайские, вьетнамские, тайские продукты, которые редко встретишь в европейских регионах России – или вообще не встретишь. Даже сладости в Южно-Сахалинске уникальные: шоколад здесь с морской солью, водорослями и копчёным кальмаром.

Если же хочется купить что-то такое, что не будет съедено, а останется на память, – стоит обратить внимание на изделия в этническом духе нивхов, нанайцев, эвенков и уйльта – коренных народов острова: украшения, аксессуары, кукол в национальных одеждах.

Транспорт
Общественный транспорт в городе стандартен – автобусы, маршрутки, такси. В центре города в тёплое время года постоянно встречаются велосипедисты и самокатчики. Если хотите к ним присоединиться – к вашим услугам пункты проката велосипедов и электросамокатов.

В городе развит и автопрокат, так как многие туристы арендуют машину (с водителем или без) для выездов к природным достопримечательностям. Автомобиль – лучший вариант для таких путешествий. Хотя до городов и посёлков области из Южно-Сахалинска можно доехать на автобусах и поездах, а на север острова – долететь на самолёте, большинство интересных мест находятся в «диких» местах.

Безопасность
Центральная часть Южно-Сахалинска – достаточно спокойное место, где до позднего вечера гуляют под светом фонарей и молодые люди, и пенсионеры, и родители с малышами. Днём – тем более. 

Но не следует забывать, что Сахалин в 2022 году вошёл в двадцатку регионов с повышенным количеством преступлений на душу населения. Риск попасть в криминальную хронику в областном центре сохраняется на окраинах: в районе улиц Крайней и Железнодорожной (местность около последней носит показательное название «Шанхай»), в районах Дальнее и Новоалександровск. Впрочем, это совершенно нетуристические места.

Если вы собираетесь арендовать в Южно-Сахалинске автомобиль, стоит обратить внимание на специфическую дорожную ситуацию: движение тут, как и по всей России, правостороннее, но автомобили преимущественно праворульные – японские.

Медицина
Если есть желание во время отпуска не только познакомиться с новыми местами, но и укрепить здоровье – можно остановиться не в отеле, а в одной из бальнеологических здравниц Южно-Сахалинск. Они расположены в пригородной зоне, в зелёных живописных уголках. Если в самом городе экологическая обстановка оставляет желать лучшего, то в парках санаториев – свежий чистый воздух. Бонус – замечательные горные панорамы, которыми можно любоваться во время оздоровительных прогулок.

Самый известный из южно-сахалинских санаториев – «Синегорские минеральные воды», стоящий у подножия горы Джамбул. Лечебные факторы – минеральная вода и иловые грязи, в распоряжении отдыхающих – бассейн, спортзал и зимний сад. В санаторий можно съездить и на уикэнд, взяв путёвку выходного дня.

Маршрут на 1 день
Классический экскурсионный маршрут по Южно-Сахалинску проходит по Коммунистическому проспекту: или от железнодорожного вокзала, или от площади Славы. Что стоит учесть, планируя дорогу:

Если выбираете первый вариант – от вокзала (с запада на восток), сначала можно свернуть на улицу Ленина, где находится Художественный музей, а затем уже изучать достопримечательности, выстроившиеся вдоль Коммунистического проспекта. Пройдя его до конца, можно свернуть на проспект Мира и отправиться к красивой пешеходной зоне а пересечении с улицей Сахалинской.
Если будете изучать город с востока на запад, стоит начать прогулку не с площади Славы, а с пешеходной зоны на пересечении проспекта Мира и Сахалинской. Маршрут в этом случае будет выглядеть так: пешеходная зона – площадь Славы – Коммунистический проспект – железнодорожный вокзал – улица Ленина с Художественным музеем.
На Коммунистическом проспекте стоит зайти в Воскресенский собор, сфотографироваться около памятника адмиралу Невельскому, уделить время мэрии Тоёхары, а также задержаться в краеведческом музее и Чехов-центре, где находится музей книги Чехова.

После обеда (если не слишком долго осматривали музейные экспозиции) можно отправиться в зооботанический сад или парк Гагарина, вечером – посмотреть спектакль в одном из самых «чеховских» театров России.


Центр «Горный воздух»

Маршрут на 3 дня
День первый. Прогулка по центру города, посещение краеведческого музея и Чехов-центра. Отдых в арке Гагарина.

День второй. Посещение Художественного музея. Прогулка по южно-сахалинскому зооботаническому парку. Поход на рынок за деликатесами.

День третий. Поездка в центр «Горный воздух», катание по канатной дороге. В качестве альтернативы- восхождение на останец Лягушка или пик Чехова (оба рядом с городом).

10 вещей, которые надо сделать в городе
Прокатиться по канатной дороге.
Посмотреть спектакль в чеховском театре.
Попробовать свежайшую икру-пятиминутку.
Сфотографироваться рядом с бодро шагающим по Коммунистическому проспекту адмиралом Российской Империи Геннадием Невельским.
Найти мэрию Тоёхары и ещё как минимум десять памятников японского периода.
Забраться на вершину пика Чехова или останца Лягушка (первый вариант сложнее, второй проще).
Походить по супермаркетам, изучая экзотический корейско-японский ассортимент продуктов.
Познакомиться с обитателями зооботанического парка.
Пройтись по аллее Сакуры и посмотреть на город с колеса обозрения в парке Гагарина.
Перепробовать все морские деликатесы, которые удастся обнаружить.