Основное про поездку
Бюджетное пребывание в Абакане с ночёвкой в хостеле обойдётся в 800 – 1 000 рублей в день (все цены указаны на ноябрь 2022 года).  Средняя стоимость номера в отеле – 2 500 руб. Пообедать можно в столовой за 200 – 300 руб., в кафе за 500 руб., в ресторане за 800 руб.
Абакан расположен в часовом поясе UTC +7 (GMT +7). Разница с Москвой – четыре часа (то есть в столице ещё ночь, а в Абакане уже утро).
Расположен в Абакане в «Сибирской Италии», как называли Минусинскую котловину в XIX веке. Это одно из самых тёплых мест в Сибири: здесь даже выращивают дыни и арбузы. Но зимы морозные: климат резко континентальный, с сильно контрастирующими между собой жарким летом и холодной зимой.
Интересно, что солнечных дней в Абакане даже больше, чем в Сочи. Осадков выпадает сравнительно немного, дождливая погода летом бывает нечасто и не затягивается.
Местность в Абакане и ближайших окрестностях преимущественно равнинная, но совсем рядом начинаются горы Западного Саяна.
Как добраться 
В Абакане есть и аэропорт, и железнодорожный вокзал, и автовокзал. Ежедневные прямые авиарейсы в этот город направляются из Москвы, полёт длится 4 часа 30 минут. Из Санкт-Петербурга обычно летят или с пересадкой в Москве, или до Красноярска, а оттуда уже на машине в Абакан (проехать по трассе Р-257 «Енисей» (М54) придётся 410 км, это займёт 4,5 часа). Второй вариант позволяет познакомиться в пути с красотами сибирской природы.

Поезда в Абакан каждый день отправляются с Ярославского вокзала в Москве и с Московского вокзала в Санкт-Петербурге, дорога занимает три с половиной дня. Междугородние автобусные рейсы связывают Абакан с другими городами Сибири.


Москва → Абакан
Когда ехать
Зима в Абакане – это период горнолыжных развлечений, летний – пляжного отдыха, пеших походов по живописным окрестностям, экскурсий по заповедникам и пикников.

Лето в этом сибирском городе солнечное и очень тёплое, но не чрезмерно жаркое. Средняя температура +26 ◦ C. Если приехать в этот город в июле, попадёте на Тун Пайрам, или праздник первого айран – национальное торжество Хакасии, связанное с началом летнего выпаса скота. Это колоритный этнографический и гастрономический фестиваль.

В сентябре ещё продолжается активный туристический сезон, так как средняя температура +16 ◦ C. А вот в октябре температура нередко опускается до нуля и ниже. Октябрь и ноябрь – не самые популярные месяцы у туристов, так как уже ощутимо холодно, но рановато для зимнего активного отдыха. Тем не менее, осень в Хакасии очень интересна охотникам – сезон открывается в начале сентября. А ещё в это время начинают собирать кедровые орехи.

Горнолыжный сезон начинается в конце ноября – начале декабря и длится по март, а иногда захватывает и первые числа апреля. Средняя температура зимой -15 ◦ C. Кстати, в марте поклонники событийного туризма попадут на Чыл Пазы – хакасский Новый год.

Весна приходит в Абакан в середине апреля. Можно начинать делать вылазки на природу, приятно гулять по городу и совершать экскурсии. В мае начинается сезон рафтинга. Средняя температура в апреле +10 ◦ C, в мае +16 ◦ C.

Собираясь в Хакасию, возьмите одежду по сезону и экипировку для активного отдыха, если собираетесь им заняться. Летом стоит прихватить ветровку, так как вечером, ночью и ранним утром может быть прохладно.

 

Дневная и ночная температура
-15 -19 Янв-11 -17 Фев-1 -7 Мар+10 +3 Апр+16 +8 Май+24 +13 Июнь+25 +15 Июль+23 +13 Авг+15 +7 Сен+6 +1 Окт-4 -7 Нояб-11 -14 Дек
 

Достопримечательности
Главные культурные достопримечательности Абакана – Хакасский краеведческий музей и Музей Красноярской железной дороги. Есть в Абакане и своя картинная галерея.

Из архитектурных достопримечательностей стоит выделить традиционный златокупольный Спасо-Преображенский кафедральный собор и необычный Градо-абаканский храм в честь Равноапостольных Константина и Елены с довольно оригинальным для православных церквей декором фасада. Роспись скорее вызывает ассоциации с современным абстрактным искусством, так что вряд ли вы где-то найдёте аналог.

Туристов удивляет и большое количество оригинальных памятников: граниту науки, который предлагается грызть (он даже слегка «надкусан»), автомобилю ГАИ, Маленькому Принцу, арбузу, стулу – и это далеко не весь перечень.

Главные природные оазисы Абакана – это Парк культуры и отдыха с пляжем, топиарные «Сады мечты» миниатюрной копией Эйфелевой башни, сноуборд-парк Burton Park и парк «Самохвал» с одноименной горой и горнолыжным комплексом.

Но главные достопримечательности, которые интересуют туристов, находятся в окрестностях Абакана: 18-гектарный музей-заповедник «Казановка» с горами, степями, тайгой, реками и наскальными рисунками, таинственный «Оглахты», «Усть-Сос» с древним каменным изваянием эпохи бронзового века, «Долина Царей» с Большим Салбыкским курганом – самым большим на Енисее и считающимся сакральным.

 Спасо-Преображенский кафедральный собор, Абакан 
Спасо-Преображенский кафедральный собор, Абакан

3 главных музея
Хакасский национальный краеведческий музей им. Кызласова. Его просто не может пропустить ни один любитель древней истории, оказавшийся в городе, ведь Хакасия с её курганами, мегалитами и наскальными петроглифами просто рай для археологов. Тут вы увидите изделия из камня и бронзы, созданные столетия и тысячелетия назад, предметы кочевого быта и даже настоящие камни-менгиры. Гарантировано погружение в этнографический колорит и тайны прошлого.

Музей истории Красноярской железной дороги будет интересен и взрослым, и детям. Часть экспонатов – настощая железнодорожная техника – выставлена прямо под открытым небом.

Абаканская картинная галере познакомит с творчеством хакасских художников. Интересное место для тех, кто любит пейзажи: на полотнах запечатлены виды из разных уголков Хакасии.

Туристический центр
Центральная магистраль города – улица Щетинкина, на которой расположены административные здания, драматический театр, кафе и магазины. Прогуливаясь по ней, вы посмотрите на дома, украшенные хакасской чеканкой, пройдёте мимо медной скульптуры фотографа со старинным аппаратом на треножнике, а также полюбуетесь на другие маленькие, но интересные памятники, около которых так и хочется сфотографироваться.

Развлечения
Туристы из других городов чаще всего рассматривают Абакан как отправную точку для совершения путешествий по природным и историческим достопримечательностям Хакасии. Здесь организуются групповые и индивидуальные туры, так что можно каждый день выезжать в интересное место. В Абакане расположены и офисы горнолыжных комплексов. Заняться сноубордингом, покататься на лыжах и тюбингах можно и в самом Абакане, на горе «Скороход». Летом из Абакана ездят на озёра Белё, Тус, Шунет, Улуг-Коль, Шира, Ханкуль, славящиеся лечебной водой (впрочем, есть водоёмы с пляжами и прямо в городе).

Самые интересные культурные мероприятия проводят на национальных праздниках и фестивалях, в это время даются красочные представления и организуются ярмарки. В остальные дни можно культурно просвещаться в Русском академическом театре драмы имени М. Ю. Лермонтова. Есть в городе и небольшие развлекательные центры, бары и ночные клубы – например, «Ночной пикник» и «Лимерик».

 Вид на Абакан 
Вид на Абакан

Кухня
Разумеется, национальные хакасскую кухню. В ней широко используются и молочные продукты (блюда из них относятся к так называемой «белой пище»), и мясные. Путешествие в Абакан – отличный повод попробовать колбасы из конины под названием хайма и харты, кровяную колбасу хан, вяленое мясо, варёную баранину с лапшой – харбан. В Абакане можно найти и дичь: птицу, оленину. В холодное время года отлично согреет и насытит мясной суп угре с творогом и ячменём. Чалбах – хакасские лепёшки – можно взять вместо хлебной корзины. Популярные угощения на основе молока – это айран, сыры, каша похты на яйце и сметане. ореме (молочная пенка, смешанная с ягодами). Обязательно надо попробовать сладкие шарики талган и коптиргес – пирожки с кедровыми орешками.

Интересно, что во многие десерты входят ягоды черёмухи, придающие им оригинальный вкус. Это своеобразный бренд Хакасии: даже кондитерские фабрики выпускают конфеты с черёмухой, которые вряд ли купишь где-либо ещё.

Сувениры
Традиционные подарки из Абакана – изделия из овечьей шерсти и войлока. Туристы также увозят отсюда этнические украшения, интерьерные аксессуары с традиционным орнаментом, керамику и даже шаманские бубны. Популярны – хотя и стоят недёшево – аксессуары из мехов. И, конечно же, всем по вкусу придутся привезённые из Абакана мясные деликатесы, сухие таёжные грибы, шоколадные конфеты с черёмухой, травяные чаи, кедровые орехи, варенье из кедровых шишек и знаменитый хакасский мёд.

Транспорт 
По городу ходят автобусы и троллейбусы, в любое время суток можно воспользоваться такси. Если вы хотите отправиться к природным достопримечательностям и местам отдыха, расположенным в окрестностях Абакана – арендуйте машину, закажите индивидуальную экскурсию или присоединяйтесь к групповому туру.

Безопасность
Днём в оживлённых местах Абакана вполне спокойно, в вечернее время улицы освещены. Но не стоит забывать, что Хакасия попала в топовую десятку криминального антирейтинга России. Туристам в Абакане стоит опасаться в первую очередь уличных краж. Ну и, конечно, вызывать такси поздним вечером и в ночное время.

Полезные рекомендации
В Абакан необязательно ехать со своим снаряжением: всё, что нужно для активного зимнего отдыха или рыбалки, можно купить или арендовать в городе. Есть здесь и прокат велосипедов.

Маршрут на 1 день
Начните прогулку по лице Щетинкина, дойдите до Первомайской площади, сделайте фотографии около оригинальных памятников, встречающихся на пути.

По улице Пушкина, поглядев по дороге на Градо-Абаканский храм, доберитесь до Хакасского краеведческого музея и познакомьтесь с хранящимися там древними артефактами.

После обеда поезжайте в парк «Сады мечты», а заодно посмотрите на находящийся неподалёку Спасо-Преображенский собор.

 Градо-абаканский храм в честь Равноапостольных Константина и Елены, Абакан 
Градо-абаканский храм в честь Равноапостольных Константина и Елены, Абакан

Маршрут на 3 дня
День первый. Осмотр городского центра и Градо-Абаканского храма, затем – экспозиций Хакасского краеведческого музея. Прогулка мимо Спасо-Преображенского собора и фотосессия в «Садах мечты».

День второй. Поездка на экскурсию в «Оглахты» (6 – 8 часов). Вечерний отдых в SPA-салоне с таёжным колоритом – например, пантовые ванны в «Алтайской здравнице».

День третий. Экскурсия на Саяно-Шушенскую ГЭС (6 часов).

 Саяно-Шушенская ГЭС
Саяно-Шушенская ГЭС

10 вещей, которые надо сделать в Абакане
Посмотреть на загадочные мегалиты Хакасии. Можно даже далеко не ехать – они отыщутся прямо в Абакане, в краеведческом музее.
Потрюкачить на сноуборде в Burton Park.
Посетить уютные и живописные «Сады мечты» – один из немногих в России парков, где процветает топиарное искусство.
Попробовать настоящую оленину и накупить кедровых орехов.
Выбраться на природу – к радоновому озеру Шунет, богатому минералами Ханкулю, Шира с лечебной грязью, горько-солёному Улуг-Колю, Тусу со свойствами Мёртвого моря или целебному Белё.
Проехаться по Братскому мосту и посмотреть, как прекрасен Енисей.
Заказать экскурсию в «Казановку», «Усть-Сос», «Оглахты», Кашкулакскую пещеру или «Долину Царей».
Порыбачить на одном из близлежащих озёр.
Покататься на горных лыжах в самом Абакане или съездить на денёк-другой в один из соседних горнолыжных курортов – например, в «Гладенькую» или «Ергаки».
Найти памятник мечтателю, арбузу, Маленькому Принцу, стулу, граниту науки, фотографу, Стрекозе и Муравью, гаишному автомобилю, доктору Айболиту, пиву и котам, ворующим сосиски.
https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/abakan/


Турфирмы г. Абакан:
Дискавери https://www.discovery-khakasia.ru/
