
Достопримечательности Ангарска, фото и описания которых вы найдете в этом разделе, можно считать визитными карточками города. Во всяком случае, именно с их презентации местные гиды начинают экскурсии по городу.

Ангарские ворота


Адрес: ул. Ленина, 4, 9. Остановка транспорта «Ангарские ворота».
Это поэтичное название носит главная визитная карточка города – пропилеи, созданные колоннадой двух совершенно одинаковых зданий в начале улицы Ленина. Портики над колоннами венчают аттики в виде переплетенных, наполненных спелостью, колосьев пшеницы. Фасады особняков обильно украшены ажурной лепниной. Торжественности архитектурной композиции добавляет светло-желтая отделка стен домов. Название архитектурной достопримечательности дано неслучайно. Через Ангарские ворота в город попадают все гости полиса, прибывающие сюда железнодорожным транспортом.

Здание городского почтамта


Адрес: 59-й квартал, 1. Остановка транспорта «Площадь Ленина».
На звание главного символа Ангарска с полным основанием претендует и особняк главпочтамта, украшающий площадь Ленина с 1956 г. Два разновеликих крыла сооружения сходятся к центральному элементу композиции – трехэтажной башне. Второй ярус портала выполнен в виде четырехугольной ротонды. Над ней установлен шпиль, увенчанный 900-килограммовым гербом СССР. Геральдический символ первой в мире страны советов возвышается на 56 м над землей. В 1972 г. на башне появились куранты, оповещающие боем ангарчан и гостей города о наступлении нового часа. Особенно интересно здание выглядит в темное время суток, когда включается подсветка ротонды и шпиля.


Парк Нефтехимиков


Адрес: рекреация между улицами Ленина и Глинки. Остановка транспорта «Дворец творчества».
Ухоженный парк в самом центре Ангарска считается самым популярным местом променадов горожан. Рекреация содержится в прекрасном состоянии. Благоустроенные аллеи, обрамленные хвойными и лиственными деревьями, сходятся у римского фонтана, украшенного барельефами в виде львиных голов. Для детей здесь построен замечательный игровой городок, установлены качели и карусели. Кстати, туристы, бывавшие в Санкт-Петербурге, смогут лично убедиться, что вензеля кованой ограды парка в точности повторяют ажурные узоры ограждения Летнего сада.

Архитектура и памятники Ангарска
На улицах относительно молодого города, конечно, нет зданий с вековой историей. Зато в Ангарске можно полюбоваться отличными образчиками советского градостроительства и колоритными памятниками.

Мозаичные панно на улице Социалистическая


Адрес: ул. Социалистическая. Остановки транспорта «Раума Плюс», «ТД Баргузин», «Социалистическая».
Побывав в Ангарске, легко убедиться, что при творческом подходе можно сделать достопримечательностью даже такой невзрачный объект, как типовой панельный дом. С середины 70-х годов прошлого века началось активное возведение кварталов, являющихся сегодня центром города. Тогда, по инициативе директора АЭХК В.Ф. Новокшенова, фасады четырехэтажных коробок стали украшать мозаиками. Постепенно из колоритных панно образовалась художественная композиция, протяженностью более километра. Часть мозаичных картин выдержана в стиле социалистического реализма, о чем свидетельствуют их названия – «Пролетариат», «Революция», «Ленин». Остальные панно посвящены естественным красотам Прибайкалья.

Памятник Ленину



Адрес: площадь Ленина. Остановка транспорта «Площадь Ленина».
Ангарчане, в отличие от жителей некоторых других город России, бережно относятся к истории своей страны. Поэтому в период разгула «демократии» они не торопились сносить памятники деятелям ушедшей эпохи. Вот и бронзовый Ильич на центральной площади полиса не только уцелел, но и процветает. Памятник вождю мирового пролетариата появился в городе весной 1961 г. и с тех пор считается знаковой достопримечательностью Ангарска. Высота изваяния вместе с гранитным постаментом составляет 14 м. Кстати, у монумента одинаково охотно проводят митинги как представители левых партий, так и либералы, которых, видимо, вовсе не пугает призрак коммунизма.

Дворец культуры Нефтехимиков


Адрес: 63-й квартал, стр. 1. Остановка транспорта «Площадь Ленина».
Еще одним украшением главной площади города является роскошное здание Дворца культуры работников нефтехимического комбината, торжественно открытое в 1955 г. Сами ангарчане с гордостью называют особняк «нашим Парфеноном». На самом деле, внешне здание больше похоже на Таврический дворец в Северной Пальмире. Здание изящно как снаружи, так и изнутри. Его фасад, отделанный под мрамор, украшает лепнина. Пол главного танцевального зала уложен дубовым паркетом, отражающим свет массивных хрустальных люстр, ступени лестниц, ведущих на второй этаж, декорированы мозаикой. Этот шедевр сталинской архитектуры стоит увидеть!

Скульптура Волк


Адрес: ул. Московская. Остановка транспорта «Лицей №1».
Колоритную скульптуру, появившуюся в Ангарске летом 2007 г., местные жители еще называют памятником счастью. Действительно, фигура серого разбойника из культового мультфильма «Жил-был пес», прямо-таки излучает благодушие и полную удовлетворенность жизнью. На постаменте изваяния имеется кнопка, нажав на которую можно услышать легендарное – «Щас спою!». Ну а для того, чтоб исполнилось заветное желание, нужно лишь потереть бронзовое пузико волка или почесать его за ушком.

Арт-объект Дождливое такси



Адрес: ул. Алешина. Остановка транспорта «Поселок Кирова».
Даже видавший виды путешественник, посетивший Ангарск, весьма удивится, увидев у автозаправки на улице Алешина ремейк знаменитой инсталляции Сальвадора Дали – «Дождливое такси». Композиция из парящего весельного суденышка, автомобиля и скульптуры Эсфирь была впервые представлена классиком сюрреализма на биеннале в 1938 г. Как говорят, идея создания оригинального арт-объекта родилась у Дали промозглым парижским вечером. Тогда художник, насквозь промокший под ливнем, ощутил прилив негодования, глядя, как комфортно чувствуют себя пассажиры проезжающих мимо такси. В ангарской копии произведения великого мастера есть лишь один изъян. Статуя Эсфири установлена на капоте «Волги», а не шикарного «Кадиллака». Но это лишь вносит в композицию российский колорит.

Памятник сурку


Адрес: 85-й квартал. Остановка транспорта «Стадион».
Предыстория появления этого оригинального памятника весьма банальна. Бездумная «перестройка» лишила на рубеже веков источника дохода тысячи ангарчан. Для того чтобы прокормить семью многие из них занялись пошивом шапок из меха сурка. Относительно недорогие меховые изделия пользовались большим спросом. Тогда ангарские формовки считались весьма ходовым товаром во всем Сибирско-Уральском регионе. Памятник пушистому зверьку, помогшему ангарчанам пережить лихую годину, появился в городе зимой 2005 г. Скульптура высотой в метр отлита из металла. Голову сурка украшает знаменитая меховая шапка с козырьком, нависшим над носиком зверька, способным, по мнению горожан, исполнять желания.


Ангарские музеи
В сибирском городе есть несколько весьма интересных музеев, где всегда рады туристам. Поэтому проблем с тем, куда пойти в Ангарске, чтоб скоротать часы досуга и набраться впечатлений, у путешественников не возникнет.

Музей минералов


График работы: ежедневно, с 10:00 до 18:30. Выходные – понедельник, воскресенье.
Стоимость билета: взрослый 110 р., студенческий 80 р., детский 60 р.
Телефон: +7 395 552-34-02.
Сайт: http://clock.angarsk.ru/museum_minerals
Адрес: ул. Глинки, 25. Остановка транспорта «Дворец творчества».
Посетители музея, основанного в 1996 г., смогут лично убедиться в том, насколько богаты недра Сибири, Забайкалья и Дальнего Востока. Учреждение располагает внушительным собранием экспонатов, число которых превышает 1600 единиц. Экспозиция разделена на несколько частей. Помимо руд и самоцветов, содержащихся в горных породах, туристам предстоит увидеть замечательную коллекцию окаменелостей, реконструкцию участка морского дна, декорированную высушенными кораллами, морскими звездами, крабами, креветками. Главной изюминкой собрания считаются образцы редкого дымчатого кварца и агатов различных оттенков.

Музей часов



График работы: со вторника по субботу включительно, с 10:00 до 18:30.
Стоимость билета: взрослый 100 р., студенческий 80 р., детский 50 р.
Телефон: +7 395 552-33-45.
Сайт: http://clock.angarsk.ru/museum_clock
Адрес: ул. Карла Маркса, 31. Остановка транспорта «Музей часов».
Туристы, приехавшие в Ангарск, получают уникальную возможность побывать в таинственном и волшебном царстве Времени. Для того чтобы попасть туда, достаточно лишь купить билет в удивительный музей, экспонатами которого являются старинные и современные хронометры, методично отсчитывающие секунды и минуты бытия. Основу собрания учреждения составляет коллекция замечательного сподвижника и мастера-часовщика П.В Курдюкова. В коллекцию входят более 1100 экземпляров наручных, настенных, карманных часов, ходиков, будильников и даже куранты. Здесь демонстрируются часы, привезенные из разных стран мира, а также раритеты, созданные более века назад.

Музей Победы


График работы: со вторника по субботу включительно, с 10:00 до 17:00.
Стоимость билета: взрослый 50 р.
Телефон: +7 395 555-19-48.
Адрес: микрорайон 12А, стр. 15А. Остановка транспорта «Кинотеатр Родина».
В некотором смысле Ангарск можно считать городом, рожденным Победой, ведь его строительство началось уже через неделю после окончания страшной войны. Героям отгремевших сражений, повергшим в прах фашизм, предстояло совершить еще один подвиг – теперь уже трудовой. И они вновь совершили чудо, создав за десятилетие индустриальный центр практически на пустом месте. В память о славных ратных свершения воинов-победителей весной 1976 г. в Ангарске открылся музей Победы. Часть экспонатов учреждения привезена из экспедиций на поля сражений ВОВ местными поисковиками. Помимо увлекательной экскурсии по выставочным залам, посетителям музея предлагают осмотреть коллекцию военной техники, размещенную на площадке около здания.

Соборы и церкви Ангарска
Трудно поверить, но еще 25 лет назад в Ангарске небыло ни одной церкви, а первую православную общину здесь зарегистрировали только летом 1991 г. Зато теперь в городе есть, на что посмотреть и ценителям культовой архитектуры.

Троицкий собор


График работы: ежедневно, с 7:00 до 19:00.
Телефон: +7 395 556-80-63.
Сайт: http://st-sobor.ru
Адрес: ул. Троицкая, 1. Остановка транспорта «Институт».
Насущная необходимость в возведении на территории Ангарска просторного храма стала ощущаться уже на рубеже веков. Небольшая Успенская церковь, занимавшая помещение бывшего клуба «Октябрь», просто не могла вместить всю паству. Место под строительство собора было выделено довольно быстро и уже в 1995 г. в фундамент здания лег первый камень. Работы, продолжавшиеся более 10 лет, завершились освящением храма во имя Святой Троицы, состоявшимся осенью 2006 г. С тех пор пятиглавый белокаменный собор, увенчанный шатрами и золочеными главками, считается одной из главных достопримечательностей Ангарска.



Источник: https://tur-ray.ru/dostoprimechatelnosti-angarska.html


Турфирмы г. Ангарск:
Банк горящих туров https://angarsk.bankturov.ru/

