Основное про поездку
Стоимость пребывания в Барнауле начинается от 2000 рублей в сутки без учета дороги и развлечений (на ноябрь 2022 года).
Разница по времени с Москвой плюс 4 часа.
Климат резко континентальный. Здесь холодная зима, температура может упасть до – 30 °C, и комфортное жаркое лето, средняя температура в июле + 19,9 °C, но + 30 °C здесь не редкость. Жара переносится сравнительно легко.
Барнаульцы доброжелательны и неконфликтны, всегда готовы помочь и показать дорогу до нужного места.
Как добраться
Наиболее удобный вариант добраться в Барнаул – воздушным путем. Самолеты летают из Москвы, Санкт-Петербурга, Красноярска, Сочи, Сургута, Иркутска, Благовещенска. Время в пути – около 4 часов. Стоимость билетов начинается от 5 тысяч рублей в одну сторону, можно попасть на удачные акционные предложения, от 2800 рублей (данные на ноябрь 2022 года).
Можно доехать и железнодорожным транспортом, прямые поезда идут из Москвы, Новосибирска, Иркутска, городов Казахстана и Средней Азии. Дорога от Москвы занимает от двух с половиной суток. Многие выбирают именно вариант, чтобы полюбоваться пейзажами за окном.
Из соседних городов можно доехать на автобусах или речным транспортом по Оби.


Москва → Барнаул
Санкт-Петербург → Барнаул
Красноярск → Барнаул
Когда ехать
В Барнаул лучше ехать в устоявшуюся погоду, летом или зимой. Цены на услуги практически одинаковые и не меняются в зависимости от сезона. В межсезонье приезжать не следует, в это время пасмурно и много дождей.

Дневная и ночная температура
-13 -17 Янв-10 -16 Фев-2 -8 Мар+10 +3 Апр+17 +9 Май+24 +14 Июнь+26 +16 Июль+24 +14 Авг+17 +8 Сен+7 +3 Окт-5 -7 Нояб-10 -13 Дек
Достопримечательности
Барнаул – крупный промышленный город с населением более 630 тысяч человек, один из старейших в Сибири. Был основан в XVIII веке как поселок для рабочих сереброплавильного завода. До сих пор многие достопримечательности в городе связаны с горным делом.

Улица имени И.И. Ползунова. Названа в честь известного барнаульского изобретателя. Находится в историческом центре города, на ней расположено несколько архитектурных памятников.
Демидовская площадь. Названа в честь основателя города А. Демидова. Исторический центр, город начал застраиваться именно с этого места.
Дендрарий. Огромная территория, здесь представлена вся флора Алтайского края. Сюда приезжают на фотосессии молодожены и не только.
Покровский кафедральный собор. Построен в 1904 году. Находится на улице Никитина, дом 137.
Аквапарк. Любимое место отдыха жителей города.
 Покровский кафедральный собор, Барнаул 
Покровский кафедральный собор, Барнаул

3 главных музея 
В Барнауле достаточно большое количество музеев, в том числе и необычных. Среди них Музей шоколада, Музей автоугона, Клуб частных коллекционеров, но первенство удерживают традиционные музеи, экспозиции которых отражают обычаи и традиции коренных народов. В топ-3 музеев входят:

Алтайский государственный краеведческий музей. Был открыт в 1823 году по инициативе томского губернатора Петра Фролова. Является одним из старейших музеев в Сибири, фонд музея включает более 200 тысяч экспонатов. Расположен на улице Ползунова, дом 46. Вход бесплатный.
Государственный художественный музей Алтайского края. Открылся в Барнауле в 1959 году. В экспозициях музея представлены православное искусство, картины В. А. Тропинина, И. Н. Крамского, И. В. Шишкина, И. И. Левитана, Б. М Кустодиева, народное искусство и творчество алтайских художников. В народе музей называют Барнаульским Эрмитажем. Находится на улице Горького, дом 16.
Музей «Мир камня». Представляет собой выставку минералов со всего мира. Открылся в 2010 году на основе частной коллекции Сергея Бергера. Здесь представлены работы алтайских мастеров, драгоценные и декоративно-поделочные камни, палеонтологические экспонаты, возраст которых исчисляется двумя миллиардами лет. Музей расположен на улице Ползунова, дом 39.
Туристический центр 
Центр притяжения туристов и местных жителей – улица Ленина, одна из главных в городе. Здесь можно спокойно пройтись по аллее, отдохнуть на лавочке, посмотреть на украшенные клумбы, фонари, многочисленные часовенки. Гулять по улице спокойно можно в любое время суток.


Здание бывшего Барнаульского духовного училища

Развлечения
В теплое время года туристам предлагают прогулки на теплоходах по Оби, аттракционы для взрослых и детей, шоу-программы на пляжах и в парках. Любители собирать грибы и ягоды могут сходить в Ленточный Бор.
В городе работает аквапарк. Отдыхающим предлагают посетить всевозможные бассейны, аттракционы, SPA-зоны.
В ночное время открыты бары, караоке, клубы. Наиболее насыщенные и интересные вечера – в конце недели, когда выступают местные и приглашенные музыканты и группы.


Новый мост, Барнаул

Кухня
Главные продукты алтайской кухни – мясо, молоко и рыба. Попробовать блюда из «меню» кочевников можно в местных кафе и ресторанах. Туристам предлагают попробовать строганину из мяса и рыбы, сладости из обжаренных кедровых орехов с медом, всевозможные чаи, приготовленные в соответствии с традициями, а в некоторых случаях, и с поверьями.

Сувениры
Из Барнаула нужно везти барнаульское. Местные сувениры пропитаны атмосферой и солнцем Алтая, при этом многие уверены в том, что привезенные отсюда памятные вещи обладают особой энергетикой. Среди лидеров:

Алтайский мед. Несомненные фавориты – гречишный, липовый, цветочный мед. В последнее время особым спросом пользуется так называемый «необычный мед» – с маточным молочком, шоколадный, взбитый, с ирисками и кедровыми орехами.
Чаи из алтайских трав. Выбор чаев здесь огромный. Чтобы не ошибиться со вкусом, можно заказать стакан конкретного напитка в кафе, в Барнауле это практикуется. Также рекомендуем обратить внимание на лечебные чаи, их пьют только при наличии медпоказаний.
Мази и кремы на основе пантов и крови маралов. Продают их в специализированных лавках. Также можно купить крепкую настойку на пантах марала и алтайских травах.
Украшения из натуральных камней – яшмы, кварцита, малахита, горного хрусталя. Вставки часто обрамляют в серебре.
Изделия из кедра. Особым спросом пользуются обереги, статуэтки, посуда, деревянные гребни и расчески.
Кедровые орехи. Отсюда их везут килограммами.
Копченая и вяленая рыба – таймень, налим и хариус. Самые низкие цены на рыбу в начале сентября.
Транспорт 
Общественный транспорт представлен автобусами, маршрутными такси, трамваями и троллейбусами. Стоимость одной поездки при оплате наличными или банковской картой составляет 28 рублей, по единому проездному билету – 23 рубля. В городе действуют несколько тарифных планов, в том числе социальные.
Не стоит относиться серьезно к информации о барнаульском метро. «Барнаульский метрополитен» – это до сих не осуществленная мечта многих горожан. Тем не менее, эта идея активно муссируется, а в день города мэрия устанавливает фотозону в виде входа на станцию метро со светящейся буквой «М».

В расположенные недалеко населенные пункты можно доехать междугородними автобусами и речным транспортом по Оби и Барнаулке. Налажена хорошая транспортная связь со всеми городами края.


Вид на Барнаул

Безопасность
По мнению горожан, самые опасные районы города – Поток, ВРЗ и Ямы (расположены по убывающей). Улицы застроены старыми двухэтажными домами и бараками с соответствующей атмосферой. Много алкоголиков, гопников и представителей мелкого криминального элемента. Достопримечательностей здесь нет, и заходить в эти районы с целью «прогуляться» не рекомендуем.

Медицина
Регион является привлекательным для тех, кто хочет поправить свое здоровье. Наибольшее внимание туристов привлекают здравницы Белокурихи, известные своими радоновыми ваннами и современным подходом к лечению, и степные соленые озера. Еще одна причина повышенного интереса – низкая стоимость медицинских услуг в сравнении с крупными городами России и Зарубежьем. В Барнауле выполняют диагностику, высокотехнологичные операции, предлагают краткосрочные лечебные программы. Среди обращающихся – граждане Казахстана, Белоруссии, Монголии, Германии.

Полезные вещи
Аэропорт имени Германа Титова находится в 17 километрах от города. Добраться до центра города можно на автобусе № 110 или маршрутном такси № 144. По времени занимает около 20 минут, в часы пик – около 40 минут.
Барнаульский железнодорожный вокзал находится практически в центре города, что значительно облегчает поиск гостиницы. Большинство из них расположены в шаговой доступности от вокзала.
Маршрут на 1 день
В условиях цейтнота рекомендуем заказать обзорную экскурсию по городу в одном из туристических бюро, на знакомство с достопримечательностями уйдет около 3 часов. Затем можно посетить один из музеев, пообедать в кафе, выбор заведений в центре города достаточно большой. Во второй половине дня советуем прогуляться в Нагорный парк и прокатиться на прогулочном катере по Оби. Не забудьте уделить время шопингу в одном из торговых центров.


Нагорный парк, Барнаул

Маршрут на 3 дня
1 день. Можно целиком посвятить знакомству с городом и достопримечательностями. Удобней всего купить обзорную экскурсию, затем посетить 2 – 3 музея, а оставшееся время уделить покупке сувениров и алтайских деликатесов.
2 день. В окрестностях Барнаула есть несколько озер, до которых легко добраться на автобусе. На берегу одного из них можно устроить пикник и весь день провести на природе. Если этот вариант не нравится, можно съездить в Ленточный бор или отдохнуть в аквапарке.
3 день. Уделите немного времени экстриму. На аэродроме Лесной предлагают прыгнуть на парашюте. Здесь же можно освоить управление спортивным самолетом. Вторую половину дня можно докупить то, что не успели, и отдохнуть в одном из ресторанов или кафе. Можно сходить в театр или в ночной клуб.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Купить алтайский мед.
Попробовать строганину из дичи.
Взять с собой вяленого тайменя или хариуса.
Алтай – сырный край. Если вы любите сыр, обязательно купите разный.
Сходить в парк «Лесная сказка» и посетить зоопарк.
Посетить музей «Мир камня»
Искупаться в проруби на Крещение.
Покататься на трамвае, в Барнауле они еще ездят. Можно объехать весь город, но с пересадками.
Постоять около огромных букв «БАРНАУЛ» на въезде в город.
Зайти в самый большой в Сибири торговый центр «Арена».

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/barnaul/

Турфирмы г. Барнаул:

Плот. https://plot-altai.ru/kontakty
