Бийская крепость

Построена была в 1718 году для защиты от нападений джунгарских войск. Именно с возведения этой крепости начинается история самого Бийска. Поскольку крепость была деревянной, от неё к настоящему времени практически ничего не осталось, кроме некоторых элементов – таких как пушки.

Да и прослужила крепость не особенно долго: в 1756 году несколько сотен тысяч местных племён перешли в российское подданство.

Находилось укрепление в том месте, где сегодня располагается сквер имени Фомченко – между переулками Рабочим и Фомченко.

Адрес: сквер имени Фомченко, Бийск

Памятник Петру Первому

Установлен он совсем недавно – в 2010 году. Создание памятника – не простая формальность: именно Пётр является фактическим основателем города, поскольку Бийск был построен по прямому указу императора. Автор памятника – скульптор Сергей Исаков.

Бронзовый Пётр имеет высоту 9 метров вместе с постаментом. Император восседает на коне и рукой указывает вперёд.

Находится скульптура в парке имени Гаркавого, что на территории Старого Бийска.

Адрес: парк имени Гаркавого, Бийск

Бийский трамвай

Городской трамвай в Бийске является отдельной достопримечательностью.

В то время как в ряде других российских городов от трамвая пытаются отказаться, в сравнительно небольшом Бийске он продолжает существовать и находится в достаточно удовлетворительном состоянии. И это несмотря на то, что основная масса вагонов – советского производства.

Прогулка на трамвае по городу превращается в увлекательное путешествие по всем самым интересным местам.

Адрес: ул. Васильева, 81, Бийск, Алтайский край

Достопримечательности Бийска за один день


Бийский краеведческий музей

Основан был в 1920 году. Одним из создателей музея был знаменитый писатель Виталий Бианки, имя которого он теперь и носит. Комплекс музейных зданий составляют три постройки, одна из них – бывший дом местного купца Асанова.

Здесь находится настоящий кладезь археологических древностей, а также останки доисторических животных. Кроме того, заслуживает внимания коллекция предметов, связанных с культурой кумандинцев – коренных жителей Алтайского края.

Адреса зданий музея: ул. Ленина, 134 – главное здание, дом купца Асанова; ул. Советская, 42 – музей Чуйского тракта; ул. Васильева, 36 – выставочный зал, Бийск

Режим работы: со среды по воскресенье, с 10.00 до 17.00

Парк Победы

Расположен он в восточной части Бийска. Парк выходит на набережную реки Бия – туда, где находится городской пляж. Построен парк был в 1995 году – дата открытия приурочена к пятидесятилетнему юбилею Победы в Великой Отечественной войне.

Стоит посетить центральную часть парка, где на пересечении трёх дорожек находится стела с именами уроженцев Бийска – Героев Советского Союза.

Адрес: Бийск, Алтайский край

Старый город

Старая часть Бийска в своё время была своеобразной “купеческой республикой”. До сих пор здесь сохранилось немало старых построек. Одни из самых внушительных – пассажи купцов Фирсова и Второва, которые соревновались между собой в этом деле.

Старый город демонстрирует архитектурную эклектичность Бийска. Здесь можно встретить здания, относящиеся к классицизму, модерну и другим стилям, вперемешку стоят старые здания и новостройки, кирпичные и деревянные.

Располагается Старый город в восточной части Бийска.

Адрес: восточная часть Бийска

Усадьба купца Асанова

Сейчас в этом здании располагается главное здание Бийского краеведческого музея. Дом был построен в 1914 году архитектором Константином Лыгиным. Он имеет заметные черты модерна – популярного в начале ХХ века архитектурного стиля. На всём Алтае больше не сыскать такого здания.

Стоит посетить расположенный в доме Асанова исторический отдел краеведческого музея. Само здание при этом находится в довольно плачевном состоянии, но власти пытаются проводить реставрационные работы.

Адрес: ул. Ленина, 134, Бийск

Режим работы: со среды по воскресенье, с 10.00 до 17.00

Успенский собор

Это главный собор Бийской епархии. Строительство его велось в 1898 – 1903 годах. Здание выдержано в популярном в XIX веке русско-византийском стиле, соединявшем черты древнерусского искусства и классицизма.

В 1932 году здание храма было отведено под хранилище зерна, но в 1947 году его вернули верующим и восстановили.

Главный купол здания украшает изображение бога-отца в солнечном сиянии.

Адрес: ул. Советская, 13, Бийск

Режим работы: ежедневно с 07.00 до 19.00

Вход: свободный

Особняк Городского собрания

Это одно из самых величественных зданий Бийска. Построено оно было в 1882 году на средства богатого купца Игнатия Рождественского. В разное время до революции здесь находились Городское собрание, книжный магазин и гимназия.

Особняк – отличный пример архитектурного стиля ампир. При этом некоторые элементы декора относятся к разным стилям, однако выполнены так, что не нарушают общей гармонии.

Адрес: ул. Советская, 21а, Бийск

Куда сходить в Бийске и что посмотреть ещё
Железнодорожный вокзал и “Чёрная стрела”

Современный железнодорожный вокзал Бийска построен в 2009 году и имеет привлекательный внешний облик.

Что касается самого первого вокзала в Бийске, то он был построен в 1914 году. В то время железная дорога была чрезвычайно важным объектом инфраструктуры, ведь она связывала город с большим миром.

Первое, что видят пассажиры прибывающих поездов – это внушительный старинный паровоз ТРМПЕ42, прозванный “Чёрной стрелой”. Он является своеобразным памятником строителям сибирской железной дороги.

Адрес: Площадь Шукшина, 9, Бийск

Режим работы: ежедневно с 6.50 до 20.30

Памятная стена царской династии Романовых

Установили её несколько лет назад. Члены царской семьи на этом памятнике изображены в полный рост. Как утверждает создатель произведения, местный скульптор Сергей Исаков, другого такого памятника в России нет.

Рядом с памятником установлен храм, а также другие скульптуры, созданные также Исаковым. Получился такой вот “духовно-православный культурный центр”.

 Адрес: Александровский парк, территория предприятия “Сибприбормаш”

Торговый дом Игнатьева

Построен в 1014 году на средства купца Иона Игнатьева. Здание оформлено в стиле модерн. Двухэтажный торговый дом до сих пор имеет величественный вид, хотя после 1917 года и лишился некоторых декоративных элементов.

Сейчас в этом здании располагаются отделение “Росреестра”, а также небольшой магазинчик и кафе.

Адрес: ул. Советская, 4, Бийск

Дом А. Васенева

Купеческий особняк из красного кирпича – образец псевдорусского стиля, модного в начале ХХ века. Купец Алексей Васенёв построил его для своей семьи в 1904 году. Он много путешествовал, и, как считают, это отразилось в архитектуре особняка: его многоугольная башня напоминает буддийскую ступу.

В доме сохранились оригинальные элементы отделки – например, дубовые перила на лестнице. А ещё ручки на дверях и окнах, изготовленные из неизвестного материала: он очень похож на пластик, но в те годы, конечно, никакого пластика не существовало.

Адрес: ул. Советская, 30, Бийск

Музей Чуйского тракта

Это единственный в России музей, посвящённый дороге. Дорога эта, правда, не простая: она существует ещё со времён Тамерлана. Долгое время Чуйский тракт был обычной тропой, по которой шли караваны вьючных животных, но сейчас тропа превратилась в оживлённую автомагистраль.

Развитие Чуйского тракта началось во второй половине XVIII века, когда русские купцы стали возить по этой дороге товары в Китай и Монголию. Этому времени и посвящены многие экспонаты музея.

Здесь находятся предметы, относящиеся к XVIII веку, первые связанные с трактом фотографии XIX века, объёмный макет дороги.

Адрес: ул. Советская, 42, Бийск

Время работы: с 10.00 до 17.00 все дни кроме понедельника и вторника

Музей истории духовной миссии Алтая

Экспонаты этого музея дают представление о том, как распространялось христианство на Алтае начиная с XVII века, а также о приобщении когда-то “диких” племён к культуре.

Особого внимания заслуживают старинные книги. Самые древние из них изданы в первой половине XVII столетия. Это, конечно же, книги церковные – “Октоих”, “Апостол”, “Псалтирь”, все они изданы на Московском печатном дворе.

Есть книги менее древние, но связанные уже непосредственно с Алтаем: такова, к примеру, Первая алтайская грамматика (1869 год).

Адрес: ул. Иркутская, 1/1, Бийск

Время работы: ежедневно с 9.00 до 17.00

Бийский драматический театр

Бийский драматический театр основан в 1939 году. Но располагается он в здании Народного дома, созданного в 1914 году архитектором Иваном Носовичем на средства купца Копылова.

Здание является памятником архитектуры и примером эклектики начала ХХ века: в нём сочетаются элементы модерна и стилизации под готику.

В самом театре работали многие известные актёры и режиссёры, а в годы войны здесь располагался эвакуированный московский театр Ленсовета.

Здание в 1997 году подверглось капитальному ремонту и реконструкции, причём работа архитекторов удостоилась особой награды.

Адрес: ул. Советская, 25, Бийск

Время работы: со вторника по пятницу с 10.00 – 18.00, в субботу с 11.00 – 17.00

Храм Димитрия Ростовского

Этот краснокирпичный храм был построен в середине девятнадцатого века и до недавнего времени именовался Казанским. В наше время его переименовали в честь святого Димитрия Ростовского.

Постройка выглядит какой-то сказочной. При этом изначально храм был деревянным, но после пожара 1886 года его пришлось строить заново – уже из кирпича.

Участь храма в советские годы, как это часто было, незавидна: в нём устраивали конюшню, зернохранилище, спортзал и солдатский клуб. Но в конце концов церковь снова стала работать по назначению.

 Адрес: ул. Ильи Мухачёва, 228б, Бийск

Режим работы: ежедневно

Вход: свободный

Бийский планетарий

Это одно из самых известных мест в городе. Планетарий был подарен Бийску космонавтами из Звёздного городка. Несмотря на то, что он носит стандартное официальное название “Родина”, внутри это поистине уникальное место.

Так, на всех стенах имеются росписи на космическую тематику. В виде таких росписей выполнены и витражи на окнах круглого здания. Бийский планетарий оснащён качественным немецким оборудованием, которое позволяет изучать звёзды на высоте до 500 километров.

Адрес: ул. Социалистическая, 2/1, Бийск

Режим работы: в воскресенье с 12.00 до 13.00

Городской сад

Это излюбленное место отдыха жителей Бийска. Городской сад известен своими аттракционами, которые радуют уже не одно поколение бийчан. Кроме того, на территории парка находятся интересные скульптуры и памятники. Например – памятник Петра и Февронии Муромских.

Конечно, в наше время парку требуется некоторый ремонт и развитие,  посетители были бы рады большему количеству новых аттракционов.

Адрес: ул. Советская, 12 к1, Бийск

Режим работы: ежедневно с 10.00 до 20.00

Достопримечательности окрестностей Бийска
Храм Александра Невского на Оби

Этот бийский храм – образец современной церковной архитектуры. Он был построен в 1994 году. Постройка стилизована под древнерусскую белокаменную архитектуру. При создании церкви за основу взяли план Коробейниковской церкви.

Посетителям будет интересен не только сам храм, но и то, что находится вокруг него. Церковь построена на высоком берегу, откуда открывается живописный вид на слияние рек Бии и Катуни.

https://traland.ru/dostoprimechatelnosti-biyska/

Турфирмы г. Бийск:
Авиафлот. https://aviaflot.ru/
