Конечно же, в Братске есть несколько самых интересных мест, которые приезжие посещают обязательно, а местные называют символами города.

Братская ГЭС и Братское водохранилище


Адрес: А-331 Вилюй.
Для сибирского поселения электростанция – главный символ и градообразующее предприятие. Словосочетание «Братская ГЭС» прочно засело в умах россиян как главная ассоциация с сибирским городом.

Промышленный объект разделяет Братск на две части и поражает своими габаритами. С появлением электростанции город обрел свой близкий к нынешнему облик. Можно справедливо считать, что гидроэлектростанция дала начало его современной истории. Плотина насчитывает пять километров в длину. В 60-е годы XX столетия Братская ГЭС снискала славу крупнейшей электростанции в мире.

Сегодня она сохраняет статус крупнейшего подобного объекта в России и считается третьей по мощности. Благодаря ГЭС в городе возник крупнейший искусственный водоём страны – Братское водохранилище. Оно стало неотъемлемой частью городского пейзажа и Меккой для местных рыболовов. Водный объект славится богатством рыбных ресурсов.


Культурно-этнографический музей «Ангарская деревня»


Координаты на карте: 56.220877, 101.680937.
На территории в 35 га раскинулся масштабный музей под открытым небом, рассказывающий посетителям об истории и быте двух народов – эвенков и русских. Первые считаются коренными жителями этих мест, вторые поселились здесь в ходе освоения Сибири и за много веков «осели», распространив свою культуру.

Музей разделен на две части по этнографическому признаку. Важно, что музейные экспонаты разместились среди первозданного леса, который создает атмосферу «аутентичности». Туристы смогут здесь увидеть русские и эвенские дома и хозяйственные постройки, приспособления для охоты и другие предметы быта эвенков, а также традиционные эвенкийские захоронения. Уникальным экспонатом является осколок горной породы диабаза, на котором сохранился наскальный рисунок – единственный образец первобытного искусства. Возраст самого камня по мнению ученых насчитывает 5-8 тыс. лет.

Организовать экспозицию было решено в 1979 году. Она входит в состав «Музея истории освоения Ангары». Под этим названием объединены главные городские музеи города Братска. Ангарская деревня считается преемником краеведческой выставки, существовавшей на базе достопримечательности с момента ее открытия в 1968 г.

Мемориал славы


Адрес: улица Обручева.
По мнению жителей Братска, в число главных городских достопримечательностей вошел величественный памятник – Мемориал славы. Сооружение из бетона, выполненное в форме трех языков пламени – завсегдатай фотографий и открыток, посвященных городу.


Памятник высотой 28 м появился по случаю 30-летия победы в Великой Отечественной войне, официально он был открыт в 9 мая 1975 года. Интересна технология изготовления монумента – бетонные блоки, составляющие композицию, внутри является полыми.

Подобная, необычная, конструкция – дело рук группы авторов. Мемориал дополняет стена, на которую нанесено более 2,5 тыс. имен братчан, не вернувшихся с полей сражений самой кровопролитной в истории планеты Земля войны.

Музеи и экспозиции Братска
Сразу несколько музейных учреждений знакомят приезжих с историей и прошлым города Братск. Рассмотрим, какие из музеев чаще других мелькают в отзывах туристов.

Музей истории политической ссылки


Адрес: Парковая ул., 3.
Музей истории политической ссылки размещается в историческом здании. Деревянное строение по улице Парковой в городе Братске внесено в список историко-культурного наследия Иркутской области. Когда-то это был церковный дом.

В этом здании был открыт первый на территории современного населенного пункта музей. Тогда он именовался село Острожное. Инициатором выступил большевик, деятель эпохи установления советской власти в Сибири, — Валентин Владимирович Рябиков. Он заручился поддержкой местных жителей. С «рябиковским» музеем связывают предысторию нынешнего учреждения, которое открылось здесь же немногим более 30 лет назад – в 1989 году. С этого года началась современная история заведения.


Экспозиция рассказывает о ссыльных и каторжанах, отправленных в эти места в различные исторические эпохи: начиная с протопопа Аввакума – деятеля старообрядческого движения времен церковного раскола и заканчивая советскими политзаключенными. ГУЛАГу 30-50-х гг. посвящен целый отдел.

На территории музея также организуются сменные выставки, рассказывающие об истории, повседневной культуре и быте горожан в различные эпохи, демонстрируются археологические артефакты, коллекции монет, образцы декоративно-прикладного искусства.

Музей истории Братскгэсстроя


Адрес: ул. Гидростроителей, 54, поселок Падун.
Промышленная слава города Братска запечатлена в экспонатах музея, рассказывающего о строительстве местной электростанции. Здесь в документах и материалах воссозданы истории людей, приложивших руку к возникновению гиганта гидроэнергетики. При музее работает кинозал, где можно посмотреть документальные фильмы о городе и окрестностях.

Учреждение, работающее с 1979 г., входит в состав «Объединенного музея истории освоения Ангары». В нем ведется активная просветительская и научная работа, организуются мероприятия для школьников, проходят встречи с ветеранами ВОВ, вечера патриотического воспитания, лекции и научные конференции.

Художественный выставочный зал


Адрес: Комсомольская ул., 77.
За изобразительное и декоративно прикладное искусство в городе отвечает Выставочный зал, также входящий в состав объединенного музея. Он был открыт в 1990 году. Это место, где выставляют свои работы как именитые художники Братска и других городов Иркутской области, так и начинающие мастера и любители.


Отдельная часть экспозиции посвящена народному творчеству, здесь же проходят выставки детских работ. Важным событием в жизни учреждения и всей культурной общественности города является фестиваль «Жемчужина Братска», проходящий один раз в два года. Выставочный зал – площадка для творческих встреч, где можно не только увидеть картины, но и пообщаться с художниками, писателями и другими деятелями культуры.

Музей света


Адрес: пр. Стройиндустрии, 44.
Музей является единственным в своём роде на территории нашей страны. Размещается он в здании торгового центра «Элегант-Падун». Это детище местного предпринимателя Юрия Бордонского. Он – инициатор, руководитель и создатель частного музея. Здесь много уникальных экспонатов, перед посетителем предстанет история осветительных приборов, начиная с X века и до наших дней.

Жемчужина коллекции и самый древний экземпляр достопримечательности – масляный византийский светильник, сделанный более тысячелетия назад. Исторические предметы бытового освещения соседствуют с современными. Рядом располагается магазин «Свет для дома». Вот так энтузиаст и бизнесмен Братска удачно сочетает торговую и выставочно-просветительную функцию.

Братский острог


Адрес: улица Заводская.
Главным украшением и силой городов России в прошлом были крепости – кремли, бастионы, башни, форты. В Братске роль такого сооружения играл Братский острог, размещенный на восточном берегу Ангары. Из официальных данных видно, что первые упоминания о нем относятся к 1638 г., когда на территории поселения уже обитало более 100 человек.

Со временем Братский острог не раз менял свою дислокацию, пока надобность в нем отпала полностью. Сегодня в Братске можно увидеть лишь деревянный макет, копию некогда главной защитной силы города. Впрочем, даже она погружает посетителя в далекое прошлое. Интересно, что одна из башен оригинального Братского острога была перевезена в Москву – в Коломенское, где ее можно увидеть Музее деревянного зодчества.



Самые известные памятники Братска
Сразу несколько выдающихся личностей запечатлены в камне и металле на территории современного Братска. Они также представляют собой часть исторического прошлого города.

Памятник И.И. Наймушину


Адрес: район Энергетик, улица Пирогова.
Иван Иванович Наймушин – Герой Социалистического труда, один из тех, кто стоял у истоков современного города Братска. В 1954 году инженера и проектировщика электростанций направили в сибирский посёлок руководить строительством ГЭС. У руля Братскгэсстроя он пробыл вплоть до своей трагической гибели в 1973 году.

Жизнь великого для города человека унесла авиакатастрофа. Останки его были захоронены возле его же детища – плотины Братской ГЭС. На этом месте установили памятник. Монумент представляет собой бюст из диабаза, расположившейся на высоком постаменте. Авторство принадлежит скульптору Ю. Русинову.

Памятник Покорителям Ангары


Адрес: улица Приморская.
В 2014 году в городе появилось ещё одно скульптурное воплощение фактического основателя города Ивана Наймушина. На этот раз гидростроитель изображен в полный рост, за его спиной 11-метровая стела. На ней отображена карта местности – участка реки, где велось строительство ГЭС.

Памятник задумывался как мемориальный комплекс в честь первостроителей города. Создание объекта велось несколько лет. Свой проект претворил в жизнь скульптор Геннадий Клейменов. На церемонии открытия присутствовал сын Ивана Ивановича – Анатолий Наймушин.


Памятник М.И. Баркову


Адрес: улица Снежная.
Жизнь Героя Советского Союза, артиллериста Михаила Баркова тесно связана с Братском. Пройдя через сражения Великой Отечественной, уроженец Новосибирской области приехал работать в Братск и прожил тут 15 лет. Он возглавлял местный пивоваренный завод.

Памятник Михаилу Ивановичу выполнен в виде артиллерийского орудия. Он отсылает к военным заслугам Баркова, к его подвигу, совершенному в боях под Витебском. Открытие памятника на Снежной улице в Братске приурочили к 40-й годовщине Победы в ВОВ.

Работу известных в городе мастеров Георгия Ковалика и Сергея Мочалова в народе называют «Памятник артиллеристам». Возле мемориала часто проводятся массовые мероприятие – это одно из мест ежегодных торжеств на День Победы.

Памятник С.Б. Погодаеву


Адрес: 1-й микрорайон.
Героев Великой Победы чтят в Братске. В 1977 году тут открыли памятник Степану Погодаеву. Он родился недалеко от Братска – в Усть-Илимском районе Иркутской области, героически погиб под Севастополем, посмертно удостоен звания Героя Советского Союза и ордена Ленина. Создать памятник в Братске поручили однополчанину Степана Борисовича, жителю местности, где пролилась кровь героя. Автор величественного гранитного монумента – севастополец К. Кошкин.

Памятник «Берегите друзей»



Адрес: ул. Кирова, 4.
Относительно новый скульптурный объект Братска, посвященный братьям нашим меньшим. К сожалению, люди часто теряют своих питомцев. Появление памятника связано с трогательной и трагичной историей о братском пенсионере и собаке. Пожилой мужчина потерял своего четвероногого друга, поиски пса результатов не дали.

Не сумев пережить разлуки, любящий хозяин скончался. История получила широкий общественный резонанс. Памятник по изначальной задумке должен был изображать собаку вместе со своим хозяином, но средств хватило только на то, чтобы создать фигурку немецкой овчарки. Прототипом послужила любимица пенсионера по кличке Яна.

Скульптуры «Шапка-ушанка» и «Валенки»
Адрес: просп. Ленина, 40.
Туристов традиционно привлекают необычные и оригинальные памятники и арт-объекты. В Братске таковыми стали предметы традиционного зимнего гардероба северных жителей. Скульптуры «Шапка-ушанка» и «Валенки» находятся неподалеку друг от друга.



Головной убор изображен вверх ногами – в таком положении шапку частенько бросают на полку, придя с мороза. В виде скульптуры она очень напоминает кресло и проходящих мимо горожан и туристов тянет на ней посидеть. «Уши» выполняют роль подлокотников.



Валенки же, созданные скульптором Андреем Кошелевым, можно «примерить». Они стоят возле лавки. Для хорошего фото достаточно только присесть и просунуть в них ноги. Такие вот своеобразные достопримечательности Братска.


Братские церкви и храмы
Храмы и церкви во многих уголках России хранят память о древней истории. Братск – город молодой, большинство его культовых учреждений возведены относительно недавно. Но это не умаляет их статуса примечательных архитектурных и религиозных объектов, которые стоит увидеть. Братские соборы интересны тем, что здесь получили своё представительство все три ветви христианской религии – православие, протестантизм и католицизм.

Церковь Успения Пресвятой Богородицы


Адрес: Полевая ул., 3, жилой район Падун.
Первый православный храм в Братске появился лишь 1980-м году. Спустя два года он был официально освящен, став церковью Успения Пресвятой Богородицы. Нежно-голубое с белым, церковное строение обретало свой изящный облик постепенно.

Началась история храма с возникновения в конце 70-х годов Падунской православной общины, она получила своё название по городскому району, который ранее был поселком Падун.

Верующие официально обратились к властям с просьбой разрешить зарегистрировать приход и, получив «добро», стали использовать в качестве места для служб жилой дом. Из него в результате нескольких реконструкций и получилась нынешняя церковь.

Церковь Благодать во Христе


Адрес: ул. Энгельса, 6.
Строгое и скупое кирпичное здание с треугольным куполом выстроено в лучших традициях аскетизма протестантских храмов. Выглядит очень «по-европейски». Появилась кирха уже в нашем тысячелетии.


С сугубо религиозной точки зрения она относится к культуре «пятидесятничества» — это течение в позднем протестантизме, знаковым постулатом которого является миротворчество в соответствии с концепцией «непротивления злу». Церковь в Братске примечательна вовсе не проповедями. Она стала местном, где оказывают помощь в борьбе с пагубными пристрастиями.

В храм приходят люди, желающие попрощаться с алкоголем и наркотиками, их вероисповедание значения не имеет. Так красивый архитектурный объект стал важным для города центром благотворительности.

Римско-католическая церковь Кирилла и Мефодия


Адрес: ул. Янгеля, 105А.
Появление католического храма в Братске связано с историей богатого немца, который, оказавшись здесь, попал в аварию и чудом выжил. В благодарность Богу за спасение гражданин Германии дал слово, что построит костел, и осуществил обещанное. В город приехали немецкие строители.

Землякам инициатора понадобилось меньше недели, чтобы явить миру скромную, но элегантную небольшую церквушку. Дело было в начале 1990-х годов. С тех пор храм радует взор горожан и туристов и осуществляет религиозную деятельность. Работать сюда прибыли польские священнослужители.

Храм Рождества Христова



Адрес: ул. Мира, 32.
На улице Мира стоит златоглавый кирпичный собор, строение нашего века – это храм Рождества Христова. Сооружать его начали в 2005 г. с одобрения городской администрации. Инициатива исходила от жителей города. Службы начались ещё в недостроенном храме в 2007 году. Сегодня считается главным православным собором г. Братска.

Храм Всех Святых, в Земле Российской Просиявшей


Адрес: улица Лесной Массив, 1а.
К северу от центра Братска расположился этот небольшой, но очень уютный храм. Всего в этот храмовый комплекс входит две церкви – собственно, Всех Святых, в Земле Российской Просиявшей, и святого преп. Амвросия Оптинского. Возведение святыни началось недавно – в 1991 г., а освящение отстроенного прихода – только 2007 году.

На территории храмового ансамбля внимания посетителей достойны, кроме самого прихода, — замечательная православная библиотека, где можно в тишине почитать, подумать о жизни и мироздании, а также церковная лавка, где предлагаются стандартные для церквей услуги. Особый интерес у любителей фотографии вызывает здешняя Колокольня.

Развлечения в Братске: куда сходить вечером и на выходных
Конечно же, в Братске есть, куда сходить с ребенком – сразу несколько досуговых мест готовы принять семейных гостей. Но и для взрослых развлечения тут найдутся.

В тему: Куда сходить с ребенком в Братске: ТОП-10

Драматический театр Братска



Адрес: ул. Мира, 37.
Обязательным местом для посещения в Братске называют Городской драматический театр. По историческим меркам он работает не так давно, чуть более 30 лет. Являясь самым молодым на территории Сибири, Братский драмтеатр уже успел стать гордостью города и одним из преуспевающих центров сценического искусства в своём регионе.

Театральная труппа успешно гастролирует. С первых лет существования многие постановки осуществляются в сотрудничестве с известными театрами городов Сибири – Новосибирска и Читы, а также Москвы и Санкт-Петербурга. В составе местного коллектива есть актеры, удостоенные звания Заслуженных артистов России.

Театр кукол «Тирлямы»


Адрес: просп. Ленина, 28.
Только-только молодой промышленный город Братск начал служение на благо отечественной энергетике и зажил размеренной повседневной жизнью, как сюда пожаловала компания кукольников-энтузиастов. На дворе был 1968 год. С того времени в городе работает театр, привлекающий внимание детей и их родителей.

Началась жизнь кукольного театра с 5 спектаклей, за время существования репертуар разросся до 150 постановок. В честь тридцатилетия учреждение обрело своё нынешнее название — «Тирлямы». Оно отсылает к повести советского детского писателя Геннадия Михасенко. Артисты гастролируют в России и за рубежом.

Дворец искусств «Энергетик»



Адрес: ул. Наймушина, 26.
Центр культурной жизни Братска и главная городская сцена. Существующее с 1993 г., учреждение выполняет функции дома культуры и концертного зала. Регулярно здесь проходят выступления местных артистов, гастроли знаменитостей, городские праздничные мероприятия различного масштаба, демонстрируются кинофильмы. Отправляясь в Братск, обязательно стоит ознакомиться с афишей «Энергетика» и, таким образом, решить проблему досуга в этом городе.

Досуговый центр «Формула»


Адрес: Комсомольская, 37.
Хорошее место для горожан и туристов, чтобы отдохнуть всей семьей. К услугам посетителей – столы для бильярда и дорожки для игры боулинг. Любители приключений могут пройти квест, а юные посетители – полазать на скалодроме и пообщаться с забавными зверушками в зоопарке. Детей не оставит равнодушными игротека, где их ждут интерактивные аттракционы. На территории есть кафе. Тут родители могут перекусить и побыть наедине, пока ребенок поглощён увлекательным игровым миром.

Детский игровой центр «Бонифаций»


Адрес: Индустриальный пр., 7.
Вопрос, куда пойти с детьми в Братске, легко решить благодаря удивительному месту, название которого вызывает ассоциацию с известным мультипликационным львом. «Бонифаций» – детский развлекательный центр, где создан настоящий рай для юных любителей приключений. Здесь есть несколько увлекательных аттракционов, призовые игровые автоматы, интересные как совсем маленьким, так и посетителям подросткового возраста.

Можно пройти по запутанным лабиринтам этой достопримечательности, побывать в 5D-кинотеатре. Фотозона с тантамаресками – место для уникальных фотоснимков на память об отличном отдыхе. В развлекательном центре работают аниматоры, проводятся развивающие занятия с самыми маленькими гостями. Для тех, кому ещё не исполнилось 4 лет, организована отдельная зона.


Первый батутный парк


Адрес: бульвар Победы, 30.
Самым лучшим местом активного отдыха для ребенка в Братске многие называют этот батутный центр, расположенный рядом с Детской поликлиникой и одним из пляжей на реке Ангара. Как говорят отзывы, на территории батут-парка и дети, и взрослые могут вдоволь налазиться по скалодрому и напрыгаться на разнообразных батутах.

А еще здесь для прохождения доступна увлекательная веревочная трасса. Кроме стандартного отдыха, во время праздников и торжественных дней, например на Новый год, тут устраивают различные шоу, не оставляющие равнодушными никого.
Источник: https://tur-ray.ru/dostoprimechatelnosti-bratska.html