Основное про поездку
Горно-Алтайск расположен в часовом поясе UTC +7 (GMT +7). Разница во времени с Москвой — + 4 часа: когда в столице только восемь утра, здесь уже полдень.
Город находится в длинной узкой долине у слияния рек Улалушка и Майма и окружён невысокими отрогами хребта Иолго. Окраинные районы взбираются вверх по склонам, но на прогулках по центру штурмовать высоты не придётся.
Климат резко-континентальный. Зима довольно холодная: средняя дневная температура в январе —10 градусов, но случаются и морозы до —20. Май и сентябрь — прохладные: +10–12 градусов. Самый жаркий месяц — июль, его средняя дневная температура — +24 градуса.
Стоимость номеров в гостиницах колеблется от 1500 до 3600 рублей. На небольших турбазах рядом с городом диапазон цен аналогичный, но в окрестностях есть и премиальные отели и комплексы апартаментов, где цены начинаются от 7000 рублей. Самый дешёвый вариант ночлега — в палатке: место в кемпинге стоит от 600 рублей.
Средний чек в бюджетных кафе — 500–700 рублей, в более дорогих местах — 1000–1500 рублей. Музейные билеты обходятся в 50–250 рублей. А вот стоимость выездных экскурсий и туров по республике может достигать 50 000–100 000 рублей. Впрочем, есть и бюджетные варианты поездки одного дня за 2000–5000 рублей. (Цены указаны на октябрь 2023 года.)
Достопримечательности
Горно-Алтайск — маленький город с большим количеством зелёных зон. Убедиться в этом нетрудно, взглянув на него с высоты смотровой площадки на горе Тугая, она же Туугая или Туу-Кая, что в переводе с алтайского означает «скалистый утёс». Это самая высокая точка города — 641 метр над уровнем моря.
На склонах горы разбит панорамный парк, наверх ведут удобные тропы и каменная лестница из 750 ступеней, а зимой на склонах открывают горнолыжные трассы.
Ещё одна вершина в черте города — гора Комсомольская (427 метров). Здесь зимой тоже можно покататься на горных лыжах, а летом прогуляться по экологической тропе «Лесные тайны» с пятью обзорными точками. Кстати, вдоль неё растёт немало краснокнижных растений и алтайских эндемиков.
Самые популярные у горожан места для прогулок — Парк культуры и отдыха на берегу реки Майма с детской площадкой и скульптурной композицией, которая изображает семейство снежных барсов, и новый ландшафтный парк «Биосфера» с небольшим прудом и питомником декоративных растений.
Центральный сквер тоже радует глаз зеленью, цветами и фонтанами. А в районе Коммунистического проспекта находится Сквер камней с символическими изображениями гор и озёр Алтая из глыб и валунов. Между камней журчит ручей и пасутся овечки из армированного стекловолокна.
В нескольких точках в черте города бьют чистые родники. Около одного из них установлены мраморные скульптуры героев алтайской и русской сказок: сын гор и озера Ырысту и Алёнушка с братцем-козлёночком.
В Горно-Алтайске есть несколько церквей, наиболее интересно выглядит построенный в 2006 году деревянный Свято-Макарьевский храм. Он напоминает сказочный терем: тёмное дерево эффектно контрастирует с серебристой крышей и главками.
В городе имеются также небольшая соборная мечеть имени Аскара Зиянурова и буддийский дацан Ак-Буркан с ярко-жёлтой крышей.
3 главных музея 
Национальный музей имени А. В. Анохина основан более 100 лет назад — в 1918 году. В нём представлены археологические, палеонтологические, этнографические и геологические находки и артефакты. Здешняя коллекция минералов наглядно демонстрирует, какими богатствами обладают Алтайские горы. Фотографии девятнадцатого — двадцатого веков позволяют увидеть, как прежде жили люди в этих краях.

Отдельный зал посвящён «Алтайской принцессе». Речь о мумии девушки, которую обнаружили в 1993 году во время раскопок одного из курганов на плато Укок. В музее воссоздано во всех деталях захоронение, показываются найденные в нём одежда, утварь и украшения. А несколько раз в месяц можно увидеть и стеклянный саркофаг с мумией — его выставляют на публику по особому графику, который есть на сайте музея. Адрес: улица Чорос-Гуркина, 46.

Музей археологии и этнографии Алтая входит в состав Музейного комплекса Горно-Алтайского государственного университета (ГАГУ). Экспозиции посвящены истории региона и его обитателей от каменного века и до наших дней. В коллекции — орудия труда, сбруя, утварь и другие объекты, которые привозят из экспедиций учёные и студенты. Адрес: улица Григория Чорос-Гуркина, 46.

Зоологический музей ГАГУ знакомит посетителей с алтайской флорой и фауной. Здесь можно посмотреть коллекцию бабочек, узнать о животными и птицами, а также об эндемичных растениях Алтая. Адрес: улица Ленкина, 1.

Туристический центр 
Самые оживлённые улицы города — Коммунистический проспект и улица Чорос-Гуркина, которая тянется параллельно течению реки Майма. Тут наибольшая концентрация кафе и магазинов, а широкие тротуары в плитке располагают к прогулкам.


Развлечения
В городе есть несколько торгово-развлекательных центров, на центральной площади летом работает велопрокат, а зимой заливают каток. Любители сцены ходят в Национальный драматический театр имени П. В. Кучияк, а алтайское горловое пение кай слушают в Национальном театре песни и танца «Алтам» С культурой и традициями коренных народов Алтая знакомятся в этногалерее «Энчи».

В окрестностях Горно-Алтайска, на расстоянии 30–100 километров, много мест для рыбалки, пикников, треккинга и познавательных экскурсий. Всего в получасе езды от города расположен всесезонный центр активного отдыха и спорта «Манжерок». Летом там работает крупнейший в регионе байк-парк, а зимой открыты горнолыжные трассы. Другой популярный район отдыха — озеро Ая с песчаным пляжем и комплексом открытых бассейнов в 34 километрах от города. Зимой здесь заливают каток и строят снежные горки для катания на ледянках.

Кухня
Алтайская кухня — сытная, мясная, в её основе традиции кочевников. В этнокафе и ресторанах национальной кухни подают тиштеген — местную вариацию шашлыка, кан — кровяную колбасу с молоком и чесноком, казы — колбасу из конины, буур — шашлык из печени в жировой сетке, и тепши — это целая горка варёной баранины на большом блюде. Если вы готовы на более радикальные эксперименты, пробуйте дьёргём — заплетённые в косичку и отваренные бараньи желудки и кишки. Или суп кочо на крепком мясном бульоне, в который добавляют талкан — муку из обжаренного ячменя.

В алтайской кухне много необычных молочных продуктов: ферментированный сыр курут, похожий на сметану каймак, напоминающий творог быштак и сладковатый эдигей, который делают из молозива.

Кроме того, в Горном Алтае популярны блюда из конины, оленины и марала, речная и озёрная рыба, блюда с таёжными грибами и кедровыми орешками, молодой папоротник-орляк и дикая черемша-колба.

Вместо хлеба к столу подают лепёшки-теерпек, которые пекут в золе. А самые аутентичные десерты — обжаренные до золотистого цвета пончики боорсок с горным мёдом и вареньем из лесных ягод и шарики из талкана с толчёными орешками и мёдом чок-чок.

Кровяная колбаса
Кровяная колбаса

Сувениры
Тут покупают созданные в традициях коренных народов изделия из дерева, рога, кожи и поделочных камней (например, яшмы), а также национальная одежда, амулеты и шаманские бубны. Из соседней Монголии в местные магазины поставляют в большом количестве и широком ассортименте одеяла, свитера, носки и другие изделия из верблюжьей шерсти, здесь они стоят совсем недорого.

Также отсюда везут оздоровительные бальзамы и травяные сборы, особенно чай с «алтайским женьшенем» сайган-дайля, косметику и БАДы на основе целебных трав и пантов марала — так называются молодые рога, покрытые мягкой пуховой шёрсткой.

Местные вкусные подарки — это, прежде всего алтайский горный мёд и кедровые орехи, а также мясные деликатесы и сыры.

Транспорт 
Поскольку город не слишком большой — около 65 000 человек, для общественного транспорта тут используются автобусы «ПАЗ». Они же обслуживают и пригородные маршруты. Есть службы такси, каршеринг и прокат автомобилей, в том числе мощных внедорожников — они востребованы у туристов, которые самостоятельно путешествуют по Алтаю.


Безопасность
В 2022, а потом и в 2023 году Алтай оказывался в лидерах списка самых криминогенных регионов России. Туристам в Горно-Алтайске категорически не рекомендуется употреблять алкоголь с местным населением, чтобы не стать жертвой пьяной драки. Лучше избегать окраинных районов и не гулять по городу по ночам. Желательно придерживаться туристических зон: там следят за безопасностью. Следует быть осторожными на дорогах: здесь часты ДТП из-за высокого уровня пьянства.

Медицина
На Алтае много санаториев и лечебных центров. Оздоровительные, антистрессовые и спа-услуги предлагают и обычные отели и базы отдыха. Их главные средства для улучшения самочувствия клиентов — горный климат, лекарственные растения и панты марала. В магазинах и аптеках Горно-Алтайска большой выбор продуктов, сделанных с использованием этих ингредиентов.

Некоторые туристы специально приезжают на Алтай ради пантовых ванн: для них используется вытяжка из молодых рогов и крови — считается, что такие процедуры укрепляют здоровье. Зачастую оздоровительные центры располагаются прямо на оленеводческих хозяйствах и фермах, где организуют многодневные курсы с проживанием и питанием.

Маршрут на 1 день
Подняться на смотровую площадку на горе Тугая — пока у вас ещё много сил, чтобы дойти до вершины по лестнице или по тропе. А затем отправиться изучать центральную часть города: прогуляться по Коммунистическому проспекту и улице Чорос-Гуркина, посетить Национальный музей, полюбоваться на Свято-Макарьевский храм, пообедать в одном из этнических ресторанов и отдохнуть в Городском парке.

Маршрут на 3 дня
День первый. Ознакомиться с достопримечательностями Горно-Алтайска, и посетить Национальный музей — по маршруту одного дня выше.

День второй. Зимой — съездить на «Манжерок», а летом — на пляжи Айского озера, заглянув заодно в банные комплексы и небольшие, но интересные частные музеи посёлков Ая или Майма. Или совершить небольшое восхождение к скале Чёртов палец.

День третий. Отправиться на экскурсию по Чуйскому тракту, например, в Чемальский район: здесь можно увидеть деревню мастеров Аскат, деревянный Иоанно-Богословский скит на острове Патмос, к которому ведёт подвесной мостик, а также старенькую и ныне закрытую Чемальскую ГЭС —, над её плотиной теперь катаются на зиплайне.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Одолеть 750 ступенек к смотровую площадке на горе Тугая.
Прогуляться по экотропе на горе Комсомольской или скатиться с неё на горных лыжах, если вы приехали зимой.
Побывать на мастер-классе по изготовлению традиционных украшений или амулетов в республиканском центре народного творчества.
Погладить бронзовых детёнышей снежного барса в Городском парке культуры и отдыха.
Увидеть «Алтайскую принцессу» в Национальном музее имени Анохина.
Послушать алтайское горловое пение или побывать на вечере народного фольклора в Национальном театре.
Прогуляться по историческим улочкам между Социалистической и Театральным переулком, а также пройти из конца в конец весь Коммунистический проспект.
Устроить фотосессию в алтайских национальных костбмах в этногалерее «Энчи».
Испробовать на себе действие алтайских оздоровительных и расслабляющих спа-процедур.
Выпить алтайского чаю с молоком и талканом и закусить сладкими шариками чок-чок.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/gorno_altaysk/


Турфирмы г. Горно-Алтайск:
АлтайИнфо https://www.altay-info.ru/
