Основное про поездку
В Иркутске довольно широкий выбор жилья на любой кошелёк: есть хостелы по 500–700 рублей за ночь, есть недорогие отели с номерами за 1500–2000 рублей, много вариантов комфортных номеров в районе 3000 рублей, имеются и предложения от 5000 рублей в гостиницах от четырёх звёзд. Средний чек в позной или недорогом кафе составляет 300–800 рублей, в ресторане – 2 500 рублей (впрочем, всё зависит от выбора блюд: высокую среднюю цену формируют местные деликатесы, например – дичь). На прогулки по городу с покупкой билетов в музеи, на аттракционы берите от 1000 руб. на день, если интересуют авторские экскурсии и выезды за пределы города – от 1500–3000 руб. Байкальские туры на несколько дней могут обойтись и в 10-20 тысяч, и за сотню (цены актуальны на декабрь 2022).
Разница с Москвой довольно существенная, что стоит учитывать при акклиматизации: пять часов. Иркутск находится в часовом поясе UTC +8 (GMT +8), то есть когда в Москве ещё полночь, в этом городе уже встречают утро.
Рельеф в Иркутске и окрестностях равнинный, слегка всхолмленный. По городу протекает широкая река – Ангара, на которой установлена плотина ГЭС. Она вытекает из Байкала, до которого менее часа езды. Особенность местности – довольно высокая сейсмическая активность, периодически происходят землетрясения до 6 баллов.
Климат резко континентальный, с морозной зимой и тёплым летом. Для января характерны температуры от -15 до - 25 ◦ C, для июля от +28 ◦ C.
Подробнее про отели Иркутска
 

 Московские ворота, Иркутск
Московские ворота, Иркутск

Как добраться
Хотя Москву и Иркутск разделяет пять тысяч километров, добраться до этого города в наши дни не представляет никакого труда (а вот декабристы и их супруги проводили в нелёгком пути недели). Сейчас в Иркутск по нескольку раз в день отправляются самолёты из Москвы и Санкт-Петербурга, полёт занимает 5,5 и 8 часов.

Дорога по железной дороге из Москвы займёт трое суток, поезда отправляются по три-четыре раза в день с Казанского и Ярославского вокзалов: можно сесть на тот, что идёт во Владивосток, Улан-Удэ или Пекин.

Немало путешественников отправляются в Иркутск и на автомобилях, особенно в летнее время года. На дорогу рекомендуется закладывать от пяти дней. Преимущество этого варианта в том, что по дороге вы увидите Ярославль, Екатеринбург, Омск, Новосибирск, Красноярск и многие другие города.


Москва → Иркутск
Когда ехать
Благодаря Байкалу Иркутск привлекателен для туристов круглый год: всё зависит от того, что именно вам больше по душе – пляжный отдых или красота зимней природы. Но, конечно, больше всего отдыхающих приезжает сюда в тёплое время года. В мае–июне, когда средняя температура днём составляет +16 ◦ C и +22 ◦ C, начинается сезон водных прогулок по Ангаре и Байкалу, а в июле–августе вода в озере хорошо прогревается: можно загорать и купаться. Явный плюс – большое количество солнечных дней.

В сентябре ещё держится хорошая погода со среднедневной температурой +15 ◦ C. В это время начинается сезон охоты, а с октября начинают собирать кедровый орех.

Май, июнь и сентябрь хороши для экскурсионного отдыха, но при этом стоит взять с собой лёгкую куртку: утром и вечером может быть довольно прохладно. В разгар лета обязательна защита головы и кожи, температура может подняться до +35 ◦ C.

В октябре – ноябре в Иркутске выпадет снег, горнолыжный сезон начинается в декабре. Для того, чтобы покататься по замёрзшему Байкалу и изучить его необычные разновидности льда, лучше приезжать с января по начало марта. Учтите, что морозы могут быть суровыми: ниже -25◦ C.

Дневная и ночная температура
-13 -22 Янв-8 -20 Фев0 -12 Мар+9 -3 Апр+18 +4 Май+23 +9 Июнь+25 +13 Июль+21 +11 Авг+16 +4 Сен+7 -3 Окт-3 -12 Нояб-11 -19 Дек
Достопримечательности
Главные исторические достопримечательности Иркутска связаны со ссылкой декабристов, за которыми в этот город последовали и жёны. Стоит осмотреть также Знаменский женский монастырь, музей-ледокол «Ангара» и другие места.

Подробнее про достопримечательности Иркутска

 Спасская церковь и собор Богоявления, Иркутск
Спасская церковь и собор Богоявления, Иркутск

3 главных музея
В Иркутском областном краеведческом музее есть огромная коллекция предметов быта и оружия сибирских народов. Это вещи, сделанные из кости, рога, металла, дерева. Представлены на музейных витринах и каменные орудия времён палеолита, и древние нефритовые украшения неолитической эпохи. Вы увидите здесь и одежду различных народов Сибири, и культовые предметы шаманов, и ещё немало интересного.

Иркутский областной художественный музей имени В. П. Сукачева по праву гордится богатой коллекцией старинных сибирских икон, деревянных скульптур XVIII столетия и других редкостей. Широка и экспозиция живописи, в которой есть ценные работы голландских, французских, итальянских, немецких, английских мастеров XVII–XIX веков. А ещё тут можно часами разглядывать фарфор, живопись и другие артефакты из Японии и Китая, многие из которых созданы более полутора тысяч лет назад.

Иркутский государственный минералогический музей им. А. В. Сидорова откроет тайны сибирских недр. Здесь показывают редкие минералы, переливающиеся всеми красками мира самоцветы, а также редчайшие полудрагоценные камни гигантских размеров – например, двухтонный нефрит, именуемый «Седло Чингисхана».

Туристический центр
Не каждый город может похвастаться специально созданным туристическим центром с большим количеством исторических и развлекательных объектов. А в Иркутске он есть: это 130-й квартал, или просто Иркутская слобода, занимающая почти шесть гектаров. Это модное общественное пространство с восстановленной деревянной застройкой, статуей бабра, а также множеством кафе, ресторанов, сувенирных лавок, интересных магазинов – среди них, например, букинистический. В 130-м квартале располагают и значимые культурные объекты – музей занимательной науки «Экспериментарий», планетарий, филиал краеведческого музея под названием «Окно в Азию», галерея современного искусства DiaS. В Иркутской слободе даже, как пару веков назад, работают кузнечная и гончарная мастерские, где можно заказать себе оригинальный сувенир.

 Статуя бабра, Иркутск
Статуя бабра, Иркутск

Развлечения
Иркутск – восточносибирский центр экскурсионного отдыха, где на осмотр всех достопримечательностей явно не хватит дня, а если добавить выезды на Байкал и окружающие природные достопримечательности – можно задержаться на несколько недель. Здесь отлично развит активный отдых: можно рыбачить, охотиться (под руководством опытных егерей ходят даже на медведя), заниматься треккингом, сплавляться по Ангаре, заниматься на этой реке и на Байкале виндсерфингом, а также другими видами водного спорта.

В черте Иркутска есть несколько городских пляжей, а на берегу Байкала – множество баз отдыха. Популярное времяпровождение – прогулки на катерах и теплоходах. Зимой занимаются кайтингом на льду, катаются на собачьих упряжках и снегоходах, бегают по окрестностям Иркутска на лыжах, отдыхают в местных горнолыжных комплексах.

А ещё добавьте к этому бесконечные променады по 130-му кварталу и набережной (это ещё одна прогулочная зона), аквапарки, SPA, театры, зоопарк и зоосад, филармонию и органный зал, концертные площадки, ночные клубы, кальянные и лаунж-бары, а также парки отдыха с аттракционами.

Если приехали в Иркутск летом – обязательно прокатитесь на Колесе обозрения, а если зимой – загляните в ледяной городок «Хрустальная сказка».

Кухня
Первым делом, оказавшись в Иркутске, надо попробовать омуля – символ Байкала, рыбу с очень нежным и сочным мясом. Этот байкальский деликатес представлен в местной кухне в самых различных видах: с омулем готовят уху, его жарят, запекают, вялят, коптят, с ним делают салаты и даже вареники, пельмени. Обязательно оцените и малосольного омуля, и вяленого, и горячего копчения, и холодного, а также его икру.

В иркутской кухне широко используется и другая байкальская рыба, например – сиг и хариус. Популярное местное блюдо – закуска из сырой рыбы, сагудай.

Кстати, не стоит упускать и возможность познакомиться с бурятской кухней. Вам предложат позы, напоминающие манты (в Иркутске их подают и в ресторанах, и демократичных позных – это заведения наподобие пельменных), жареную домашнюю лапшу с мясом – цюйуван, горячие первые блюда из баранины – бухлер и шулэн, а также шарбин с бараниной, напопинающий чебурек. Если же хочется чего-то ну совершенно экзотического – закажите арбин с печенью — это подмороженный конский жир с сырой конской печенью. Не каждый турист рискнёт попробовать, но оценки обычно очень высокие.

В Иркутске также можно попробовать разнообразную дичь (мясо изюбря, кабана, фазана, куропаток, перепелов), а также грибы и ягоды. Особенно славится эта местность маслятами и рыжиками. Разумеется, нельзя пройти и мимо кедровых орехов, а также разнообразных десертов с этими орешками. Из них в Иркутске изготавливают даже грильяжные конфеты. Ну а из напитков берите чай из таёжных трав.

Сувениры
В Иркутске большой выбор сувениров самых разных видов: есть и этнические, и практичные, и гастрономические, и даже почти драгоценные. А если точнее, то полудрагоценные: это камни-самоцветы, добываемые в Восточной Сибири. Вы увидите на прилавках нефрит и аквамарин, сердолик и лазурит, турмалин и чароит – кстати, этот удивительный сиренево-фиолетовый камень добывают только на границе Иркутской области и Якутии.

На память о поездке отсюда везут украшения с самоцветами, этнические амулеты из дерева и кости, керамические фигурки шаманов и зверей, берестяные изделия и войлочные валеши.

В числе самых популярных гастрономических презентов из Иркутска – кедровые шишки и орехи, таёжные травяные сборы, вяленый и копчёный омуль, а также его икра. Интересный сувенир – местные конфеты в подарочных коробках с изображением байкальских красот.

Транспорт в Иркутске
Оказавшись в Иркутске, вы сможете передвигаться по городу на автобусах, маршрутках, троллейбусах, трамваях – здесь представлены все виды наземного общественного транспорта. Если предпочитаете индивидуальные поездки, воспользуйтесь такси или арендуйте авто.

До соседних и даже достаточно отдалённых городов можно добраться на электричках, междугородних автобусах и маршрутках. Ходит даже междугородний троллейбус, связывающий Иркутск с Молодёжным.

В Иркутске, стоящем на Ангаре, есть и речной транспорт – правда, в основном грузовой. Но можно, к примеру, отправиться от пристани на бульваре Гагарина к Форелевому острову, где выращивают эту рыбу. Желающие могут отправиться сюда на экскурсию.

 Дорога в Иркутске 
Дорога в Иркутске

Безопасность
Центр города, правобережная сторона – вполне безопасные места для туриста, хотя определённый дискомфорт могут доставить шумные молодёжные компании. А вот на Синюшину гору и в Первомайский микрорайон лучше не забредать без особой надобности – тут бывают и грабежи. Криминальная обстановка в Иркутске не лучшая (он входит в двадцатку российских городов по данному показателю), поэтому лучше выбирать оживлённые туристические места и не гулять пешком по городу в ночное время.

Маршрут на 1 день
Осмотр Крестовоздвиженской церкви. Прогулка по Иркутской слободе. После обеда – посещение домов Трубецкого и Волконского – они находятся рядом.

 130-й квартал или Иркутская слобода 
130-й квартал или Иркутская слобода

Маршрут на 3 дня
День первый. Посещение Краеведческого музея, затем – прогулка по Иркутской слободе. Осмотр Крестовоздвиженской церкви. Затем – прогулка по набережной Ангары и осмотр Знаменского женского монастыря либо экскурсия на Форелевый остров.

День второй. Поездка в Байкальский музей или Архитектурно-этнографический музей «Тальцы». По возвращении – отдых в сквере имени Кирова с обзором старинной панорамы Иркутска. Можно также дойти до близлежащей набережной, старинного храма Спаса Нерукотворного и Богоявленского собора.

День третий. Изучение жизни декабристов в музеях Трубецкого и Волконского. После обеда – поездка в нерпинарий. Поскольку он находится на другой стороне Ангары, по дороге, пересекая реку, вы получите удовольствие от замечательных видов.

10 вещей, которые надо сделать в Иркутске
Прогуляться по Иркутской слободе и зайти к настоящему кузнецу или гончару.
Поехать на Байкал.
Прокатиться по Ангаре.
Попробовать позы. Для смельчаков – подмороженная конская печень с салом.
Зайти в дацан и послушать поющие чаши.
Посмотреть, как жили декабристы, в усадьбах Трубецкого и Волконского.
Купить кедровую шишку или банку мёда с кедровыми орешками.
Съездить на Форелевый остров и посмотреть, как выращивают форель, а ещё лучше – поймать пару рыбин самому.
Отправиться на экскурсию на Иркутскую ГЭС.
Попробовать омуля и взять с собой в дорогу вяленого, копчёного – и побольше.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/irkutsk/

Турфирмы г. Иркутск:
Baikal green https://baikal-green.ru/?tpclid=facebook.PAAaZJtt6fujwoBKZX5OTSD-exTukqT8WhFe4L7P4TNanRXr96EfUrRuJsiDg

