Основное про поездку
Для пребывания в Кемерове не обязательно брать большие деньги: в хостеле можно остановиться за 400 – 500 руб., в отеле за 1 500 – 2 000 руб., пообедать в кафе за 300 – 500 руб., а билеты в главный музей города – «Красную горку» – стоят 200 руб. Впрочем, в городе можно выбрать номер и от 5 000 руб., заказать в ресторане деликатесы на 3 000 руб. и больше, а также отправиться на необычную индивидуальную экскурсию – от 2 000 руб. (цены указаны на декабрь 2022).
Кемерово находится в часовом поясе UTC +7 (GMT +7). Если в Москве 12.00, то в столице Кузбасса уже 16.00.
Город расположен в Кузнецкой котловине, на увалисто-холмистой равнине, и разделён на правобережную и левобережную части рекою Томь. Вокруг простирается лесостепная зона Западной Сибири.
Климат в Кемерово резко континентальный, с продолжительной морозной зимой и тёплым, даже порой жарким, довольно влажным, но не слишком долгим летом. В отличие от календарного, климатическое лето здесь длится всего 80 суток, зато климатическая зима – не три, а четыре с половиной месяца. Для зимних месяцев характерна температура в районе -15 ◦ C, - 20 ◦ C, но столбик термометра может опуститься и ниже.
Удивительный факт случился в 2013 году: в июне выпал снег, а температура ночью упала почти до -3 ◦ C! Впрочем, в основном температура дневная температура летом составляет +23 ◦ C, а иногда термометр показывает больше +30 ◦ C.
Как добраться 
Москву и Кемерово разделяет три с половиной тысячи километров, поэтому самый комфортный способ добраться до города – сесть на самолёт в Шереметьево или Домодедово: через 4,5 часа будете на месте.

На поезде придётся ехать больше двух суток, но этот способ популярен у тех, кто любит наблюдать за проплывающими пейзажами под перестук колёс.

Если же ехать из Москвы в Кемерово на автобусе или автомобиле, придётся провести в дороге 60–65 часов. Автотранспорт на Кемерово сначала идёт по трассе М7 «Волга», после Уфы сворачивает на автомагистраль М5 «Урал», от Челябинска переходит на Р254 «Иртыш», а от Новосибирска движется по Р255.


Москва → Кемерово
Когда ехать
Самое комфортное время для поездки в Кемерово – лето. Как правило, оно тёплое, но стоит взять с собой куртку или свитер на случай погодных сюрпризов. Начало июня в Кемерово ещё считается климатической весной, возможны заморозки, но уже с средины месяца устанавливается ласковая летняя погода. Для купания вода хорошо прогревается к июлю–августу.

Вообще же весна в Кемерово приходит довольно поздно, в середине апреля. Для мая и сентября характерна дневная температура +14 ◦ C, высока вероятность и более прохладных дней.

В конце октября в этом западносибирском городе, как правило, устанавливается минусовая температура и выпадает снег. Горнолыжный сезон в окрестностях Кемерово длительный – с ноября по март. Неоднократно Кузбасс первым в России открывал сезон горнолыжных развлечений: в первой половине ноября. Так что, если очень соскучились по лыжам и сноуборду – отправляйтесь в Кемерово, не дожидаясь календарной зимы.

Дневная и ночная температура
-16 -19 Янв-12 -17 Фев-4 -9 Мар+7 +1 Апр+15 +7 Май+22 +12 Июнь+24 +14 Июль+22 +12 Авг+14 +6 Сен+5 +1 Окт-7 -9 Нояб-12 -14 Дек
Достопримечательности
Главная достопримечательность Кемерово – музей-заповедник «Красная Горка». Это специализированный музей индустриальной истории редкого вида: он посвящён горному делу. Фотографии, инсталляции, макеты наглядно покажут, как выглядели старинные шахты и как в них трудились горняки – фигуры в музейных инсталляциях выглядят почти живыми.

Но это больше, чем музей: «Красная горка» – историческое сердце Кемерово, откуда началось строительство города. Это территория, на которой сохранились первые городские постройки: дом управляющего, здания-«колбасы» для рабочих и школа, построенные столетие назад. В 2007 году к ним добавилась часовня покровительницы шахтёров – святой великомученицы Варвары.

А на холме, над Томью, стоит памятник погибшим шахтерам работы скульптора Эрнста Неизвестного. Вечером включается красная пульсирующая подсветка.

В Кемерове есть и другие символы шахтёрской истории. Так, рядом с Кузбасским государственным техническим университетом установлен памятник рузознатцу Михайле Волкову, который в XVIII столетии открыл залежи кузбасского угля.

Прогуливаясь по городу, вы увидите и величественный Знаменский кафедральный собор – храм относительно новый, но созданный с традиционными элементами сибирского барокко. При нём находится музей икон.

А если вас интересует древняя история Сибири, отправляйтесь в музей-заповедник «Томская Писаница», который находится в часе езды от Кемерово: там находится древнее святилище с наскальными рисунками, созданными пять–шесть тысяч лет назад.

3 главных музея
Кемеровский областной краеведческий музей, вход в который охраняют старинные пушки, познакомит с бытом и культурой шорцев и телеутов – коренных жителей области, а также с историей Кузнецкой земли с XVII столетия, когда она стала частью Российский Империи. Здесь вы найдёте также интересные коллекции сибирской флоры и фауны, минералов, окаменелостей. Есть даже останки динозавров.

Музей «Археология, этнография и экология Сибири» заинтересует тех, кто хочет перенестись на столетия и тысячелетия в прошлое. Здесь хранится внушительная коллекция древних орудий труда оружия и украшений, найденных на стоянках первобытных людей, а также этнографические экспонаты, знакомящие с культурой сибирских народов.

Музей космонавта А. А. Леонова, родившегося в Кемеровской области, даст возможность увидеть скафандр покорителя космоса, его книги и картины – ведь Алексей Архипович увлекался живописью и создавал фантастические инопланетные пейзажи. Также в музее показывают аппарат «Союз-22» и детально знакомят с пищей космонавтов.

Прогулочная улица
Главная пешеходная улица Кемерово, где любят прогуливаться горожане и гости города, носит красивое название – Весенняя. Это вымощенная плиткой аллея, живописно окаймлённая с обеих сторон деревьями и украшенная клумбами, фонарями и интересными скульптурными композициями. Например, около «Колыбели» часто фотографируются молодожёны. Вдоль Весенней стоят лавочки, на которых приятно посидеть в погожий денёк.

Аллея протянулась от Притомской набережной до сквера на площади Волкова. Вокруг Весенней расположено несколько отелей, музеев и театров, так что с неё удобно начинать туристические маршруты.

Развлечения
Самое популярное место отдыха в Кемерове – «Парк чудес» с колесом обозрения и другими аттракционами, расположенный на берегу Томи. Зимой тут катаются на коньках и любуются на ледяные фигуры. В городе также есть семейные и детские развлекательные центры, мини-зоопарки и даже детская железная дорога. Есть театры для взрослых и детей, филармония, концертные площадки и, конечно, ночные клубы.

В Кемерове немало мест и для активного отдыха: можно погонять в карт-клубе, полазить в верёвочном парке «Йети», сразиться в страйкбол, лазертаг или пострелять из лука, ну а детвору отправить в батутный парк ApacheJump. Летом в Кемерово можно загорать и купаться на берегах Томи или близлежащих озёр, совершать спокойные речные прогулки на теплоходе или адреналиновые сплавы, заниматься трекингом. Осенью – охотиться. Зимой – кататься на одном из горнолыжных курортов Кузбасса, а их здесь целая дюжина. Ну и рыбалка – круглый год.

 Кемерово, Россия 
Кемерово, Россия

Кухня
Кузбасс найдёт, чем удивить, даже завзятого гурмана. Здесь, например, подадут еду с региональным шахтёрским колоритом: чёрное угольное мороженое, сало в угольной панировке и угольную же алкогольную настойку, а также другие вряд ли где встречающиеся блюда такой же тематики, да ещё и сервируют это на лопате или в миниатюрной вагонетке.

Что же касается традиционной кухни местных народов, то визитной карточкой региона считается разновидность пельменей, которую традиционного готовят шорцы – пелбен. Тесто замешивают из ржаной муки, в мясо добавляют кедровые орешки, а варят – в молоке.

Обязательно попробуйте дары сибирской природы. Например, мясо марала (его запекают, подрумянивают на гриле, делают из него холодец и т. д.), а также другую дичь. Широко распространены в местной кухне блюда из рыбы – хариуса, щуки, судака. Признанный деликатес – строганина, например – из нельмы. В премиальных ресторанах это блюдо подадут на куске льда.

Из закусок отлично идут белые грузди, черемша и солёный папоротник, из десертов – разнообразные сладости с сибирскими ягодами и кедровыми орехами (из шишек даже варят варенье). Из напитков знатоки рекомендуют заказывать чай из таёжного сбора, облепиховую настойку и кедровый самогон.

Сувениры
Самые популярные кузбасские сувениры, отражающие колорит региона, – конечно же изготовленные из угля. Это статуэтки, подвески, картины и даже продукты чёрного цвета. Кроме того, широк выбор миниатюрных символов горняцкого дела.

Второе направление сувенирного бизнеса в регионе связано с дарами Западной Сибири: туристы с удовольствием везут из Кемерово на родину банки и бочонки с груздями, копчёную дичь, кедровые орехи и шишки, кедровое масло и живицу, варенье из облепихи и других ягод. Отличный подарок из Кемерово – таёжный мёд с кедровыми орешками.

Среди оригинальных сувениров числится горный воздух из Шерегеша, запаянный в консервные банки, – на память о горнолыжном курорте. А ещё в Кемерово считают, что в области живёт йети, поэтому это таинственное существо фигурирует на футболках, магнитах и множестве других сувениров. Можно даже купить мягкую игрушку в виде снежного человека.

Транспорт 
Этот полумиллионный город прорезан маршрутами автобусов, троллейбусов, маршруток и трамваев, а при желании можно воспользоваться такси или взять машину напрокат. С окрестностями Кемерово связывают междугородние автобусы и электрички.

 Улица в Кемерово 
Улица в Кемерово

Безопасность
В рейтинге самых криминальных регионов России, составленных агентством «Риа Новости» в 2022 году, Кузбасс занял десятое место, то есть спокойным Кемеровскую область назвать трудно. В Кемерово самым криминальным районом традиционно считаются Кировский и Ленинский, но и Центральный периодически выходит на первое место по количеству преступлений. Поэтому соблюдайте правила безопасности: избегайте малолюдных районов, тёмных закоулков и пустырей, старайтесь передвигаться по туристическим местам, в тёмное время суток не совершайте пешие прогулки.

Маршрут на 1 день
Начинайте сразу с главного: отправляйтесь в «Красную горку», поскольку территория музея-заповедника довольно обширная. После осмотра перебирайтесь на другой берег Томи и отправляйтесь гулять по набережной до смотровой площадки (это территория «Парка Чудес», там нетрудно найти различные варианты для перекуса или обеда). А затем сворачивайте на Весеннюю улицу и неспешно направляйтесь к площади Волкова, на которой стоит памятник рудознатцу.

Маршрут на 3 дня
День первый. Прогулка от площади Волкова по Весенней улице. Посещение Краеведческого музея. Во второй половине дня – променад по набережной, где расположена смотровая площадка. Отдых и развлечения в «Парке Чудес», катание на Колесе обозрения и осмотр городской панорамы с высоты.

День второй. Посещение «Красной горки». Во второй половине дня можно отправиться в музей космонавта Леонова, он находится на той же стороне Томи.

День третий. Поездка в «Томскую Писаницу».

10 вещей, которые надо сделать в Кемерово
Попробовать угольно-чёрное мороженое.
Отыскать йети (хотя бы на прилавке магазина).
Погулять по Весенней улице.
Посмотреть на картины космонавта Леонова.
Отправиться в угольный забой на «Красной горке» (выглядит очень реалистично).
Собрать автомат Калашникова в Музее Боевой Славы Кузбасса.
Прогуляться по набережной Томи, а ещё лучше – прокатиться на теплоходе.
Попробовать расшифровать наскальные надписи в «Томской Писанице».
Понять, чем пелбен отличается от пельменя.
Увезти с собой уголёк на память.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/kemerovo/

Турфирмы г. Кемерово:
Вверх https://vverh42.ru/

