Основное про поездку
Красноярск стоит на берегах Енисея в окружённой горными хребтами низине, над которой возвышается несколько сопок. Он занимает сравнительно небольшую площадь для города-миллионника.
Разница во времени между Москвой и Красноярском — плюс 4 часа.
Климат здесь континентальный, характерные для сибирской зимы морозы смягчает близость Красноярского водохранилища. В январе столбик термометра держится на отметке —15, —17 градусов, морозы часто сменяются оттепелями. Лето тёплое, с длительными периодами жары. Среднемесячная температура июля +19, +20 градусов, но очень тёплые недели бывают и в июне, и в августе.
Цена двухместного номера в бюджетном апарт-отеле обычно не превышает 2300 рублей в сутки. Затраты на размещение в четырёхзвёздочных гостиницах начинаются от 4000 рублей. Средний чек в кафе и ресторанах города колеблется в пределах от 400 до 1500 рублей на человека. В столовых можно перекусить за 250-3000 рублей. (Цены актуальны на сентябрь 2023 года.)
Как добраться
Аэропорт Красноярска принимает рейсы из Москвы и Санкт-Петербурга, а также из многих российских городов. До центра можно добраться на рейсовых автобусах, которые ходят достаточно часто. Однако специализированный маршрут только один — № 202, а в следующих транзитом автобусах может не быть свободных мест. Альтернативой становятся такси и попутки. Пассажиров нередко подвозят сотрудники аэропорта по цене автобусного билета.

Есть прямой поезд из Москвы в Красноярск. А вот с Санкт-Петербургом железнодорожное сообщение отсутствует.

 Вокзал в Красноярске
Вокзал в Красноярске

Когда ехать
В Красноярске можно провести насыщенный событиями летний отпуск новогодние каникулы. Тем, кто предпочитает совмещать познавательный туризм с летними трекингами и сплавами, стоит планировать поездку с июня по август. Горнолыжный сезон в парке «Бобровый лог» начинается в ноябре и длится до конца апреля. Недостаток снега восполняют мощные снеговые пушки.

Культурные события проходят в Красноярске круглый год. Среди самых значительных — Музейная биеннале, фестиваль «Театральная весна», Всесибирский фестиваль национальных культур «Я люблю тебя, Россия!», «Весенние хоровые капеллы», Суриковский фестиваль искусств и музыкальный фестиваль «Азия — Сибирь — Европа». Расписание ближайших мероприятий публикуют на портале Культура.РФ.

Летом в Красноярске нет сильного перепада дневных и ночных температур, но жара переносится плохо из-за высокой влажности. Если вы планируете посещать лесопарки, то прихватите высокие носки и одежду, которая закрывает руки и ноги — в этот время очень высока активность клещей. Также в поездке пригодятся средства от комаров и мошки.

Дневная и ночная температура
-15 -19 Янв-11 -16 Фев-2 -9 Мар+7 0 Апр+14 +5 Май+23 +12 Июнь+24 +13 Июль+22 +12 Авг+14 +5 Сен+5 0 Окт-6 -9 Нояб-12 -14 Дек
 

Достопримечательности
Линейный план исторического центра Красноярска придумал в 1773 году русский инженер-геодезист Петр Моисеев. Потом город неоднократно перестраивался, но сохранил общую схему расположения улиц. Большая часть достопримечательностей сосредоточена на левом берегу Енисея.

Подробнее про достопримечательности Красноярска

 Виноградовский мост, Красноярск
Виноградовский мост, Красноярск

3 главных музея
Красноярский краеведческий музей. Основан в 1889 году и сегодня признан одним из самых крупных в России. Его коллекции насчитывают более 480 000 экспонатов. Здесь собраны археологические, этнографические и палеонтологические памятники, предметы церковного обихода, оружие, рукописи и документы, в том числе автографы Наполеона и Григория Распутина. Адрес: улица Дубровинского, 84.
Красноярский государственный художественный музей им. В. И. Сурикова. Работает с 1921 года. Первая коллекция включала 200 экспонатов из частных собраний, сегодня в фондах более 16 000 единиц хранения, в том числе живопись, графика и предметы декоративно-прикладного искусства. Институция проводит около 20 выставок в год. Адрес: улица Парижской Коммуны, 20/36.
Музейный центр «Площадь Мира». Крупнейшая в Сибири выставочная площадка современного искусства, обладатель множества международных наград. В залах центра проходят выставки как признанных, так и начинающих мастеров совриска. Работает библиотека; открыты студия «Зум-Рум» и неформальное пространство «ОКНА» — там проводят образовательные мероприятия; действует детский интерактивный музей «Ньютон Парк». Адрес: площадь Мира, 1.
Туристический центр
Любимое место прогулок — проспект Мира. Летом по выходным и в праздники часть проспекта становится полностью пешеходной, здесь проводят концерты, поэтические чтения, мастер-классы для детей и шахматные турниры.

Развлечения
В городе восемь крупных кинокомплексов и более трех десятков ночных клубов и музыкальных баров.

В распоряжении любителей спорта — фанпарк «Бобровый лог»: зимой здесь работает горнолыжный курорт, летом — бассейн под открытым небом, байк-парк, родельбан и зиплайн.

Совсем рядом с городом есть национальный парк «Красноярские Столбы», мекка поклонников хайкинга и скалолазания.

Красноярское водохранилище в 50 километрах от города летом хорошо прогревается. И здесь есть все виды развлечений на воде, в том числе прогулки на яхтах, катерах, катамаранах и водных мотоциклах. А еще желающим предлагают экскурсии по пещерам и местам стоянок древнего человека времен палеолита.

В Красноярске находится крупнейший в Сибири парк семейного отдыха Grek Land. Туда можно отправиться с детьми.

 Заповедник «Столбы», Красноярск
Заповедник «Столбы», Красноярск

Кухня
В красноярских ресторанах сибирской кухни готовят таёжные деликатесы и блюда по старинным рецептам. Стоит попробовать пельмени с необычными начинками — муксуном или дичью. В ресторане 075.Please можно заказать чипсы из сохатины, карпаччо из марала и хумус из кедрового ореха. А в «Тунгуске» накормят строганиной, ухой из северных рыб с молоками лосося и отбивной из дикого кабана. В городских заведениях большой выбор авторских таёжных чаёв и домашних лимонадов из ягод.

В целом уровень в местных кафе и ресторанах очень высок, ведь при Сибирском федеральном университете открыт Институт гастрономии — первое в России представительство Высшей школы гастрономии Поля Бокюза. А ещё Красноярск уже три года — главная площадка крупнейшего сибирского гастрофестиваля «Тайгастро»: в 2023 году в мероприятии приняли участие почти четыре десятка городских ресторанов.

 Строганина 
Строганина

Сувениры
В магазинах и на рынках огромный выбор копчёной, солёной и вяленой сибирской рыбы: муксуна, нельмы, хариуса. Не менее популярны мясные деликатесы: из оленины, лосятины и кабанятины. Туристы везут из Красноярска травяные сборы, кедровые орехи, солёную черемшу, варенье из лесных ягод, таёжный мёд. В городе можно приобрести недорогие вещи из натуральной шерсти, вязаные носки и варежки. Пользуются спросом украшения фабрики «Красцветмет», изделия ручной работы с полудрагоценными камнями.

Транспорт 
Тут 60 автобусных, 6 троллейбусных и 4 трамвайных маршрута. Проезд оплачивается в терминалах или в приложении «Транспорт 24». Можно также расплатиться наличными. В некоторых троллейбусах есть бесплатный Wi-Fi.

 Трамвай в Красноярске
Трамвай в Красноярске

Безопасность
В целом криминальная обстановка тут достаточно спокойная. Самым безопасным считается Центральный район. Здесь всегда многолюдно, допоздна работают рестораны, поэтому даже в тёмное время суток туристам ничего не угрожает. А вот вблизи рынка «Черемушки» вечером в одиночку гулять не стоит.

Медицина
В городе много крупных медицинских центров, оказывающих услуги в соответствии с международными стандартами. Тут можно пройти обследование или плановое лечение практически по всем направлениям. Однако в Красноярске отсутствует режим «одного окна», где можно получить комплексные услуги в области медицинского туризма, включая сопровождение и организацию лечения.

Полезные вещи
В центре Красноярска невозможно заблудиться, если знать правило: главные улицы города расположены параллельно Енисею, а вспомогательные идут перпендикулярно.
Бесплатные аудиогиды для самостоятельных экскурсий по Красноярску и его окрестностям есть на сайте www.izi.travel.
Большой недостаток города — сильная загазованность. Перед поездкой обязательно уточните прогноз режима чёрного неба, который вводится при критическом загрязнении атмосферы.

Маршрут на 1 день
На осмотр главных достопримечательностей Красноярска уйдёт не менее четырёх часов. Помимо исторического центра со Стрелкой, Проспектом мира и примыкающими к нему переулками в маршрут стоит включить Левобережную набережную, часовню Параскевы Пятницы и музейный центр «Площадь Мира».

 Красноярск, Россия
Красноярск, Россия

Маршрут на 3 дня
День первый: прогулка по городу и ужин в ресторане сибирской кухни.
День второй: фанпарк «Бобровый лог», национальный парк «Красноярские столбы» — прогулка по пешеходному маршруту у сиенитовых скал или же подъем по самой длинной в России лестнице к смотровой площадке на Торгашинском хребте.
День третий: поездка в Дивногорск к плотине Красноярской ГЭС. С остановкой по дороге у смотровой площадки на Слизневском утёсе и заездом в мемориальный музей Виктора Астафьева в деревне Овсянки — или же к «видовке», как называют её местные, у Манской петли.
10 вещей, которые надо сделать в городе
Сфотографировать панораму города с обзорной площадки на Покровской горе.
Прогуляться по Проспекту Мира от Стрелки до Железнодорожного вокзала.
Взглянуть на деревянные дома конца XIX века в Историческом квартале.
Послушать орган в Храме Преображения Господня.
Пройтись вдоль Енисея по Левобережной и Правобережной набережным, а летом — прокатиться по реке на «Ракете».
Побывать в парке «Красноярские столбы».
Полюбоваться пейзажами из кресла канатной дороги в фанпарке «Бобровый лог».
В Татышев-парке летом покормить сусликов, а зимой — покататься на одном из самых больших открытых катков города.
Попробовать уху из енисейских рыб и пельмени с лосятиной.
Оценить авторские напитки из таёжных трав и ягод и десерт из брусники, сгущёнки и кедровых орешков.

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/krasnoyarsk/

Турфирмы г. Красноярск:
Спутник. http://sputnik-kras.ru/about/contacts/
