Основное про поездку
Для того, чтобы остановиться в Кызыле, познакомиться с местной кухней и достопримечательностями, потребуется от 1500 тысяч рублей на день, для комфортного путешествия с погружением в национальный колорит – от 5000 руб.:

ночлег в хостеле стоит в 800 руб., в юрте – 3500 руб., в отеле – от 2200 до 7200;
на перекусы хуужурами в течение дня хватит 500 руб., средний чек в бюджетном кафе 700–800 руб., в хорошем ресторане 1200–2000 руб.
билеты в музеи стоят 40–120 руб.
Сувениры могут обойтись и пару сотен рублей, и десятки тысяч – например, если вам понравится расшитый халат-тон и богато декорированный национальный головной убор. Тут уж всё зависит от личных вкусов и финансовых возможностей. Шаманские обряды, развлечения в этническом духе, индивидуальные экскурсии – отдельная статья расходов: от нескольких тысяч рублей.

Кызыл находится в часовом поясе UTC +7 (GMT +7), разница с Москвой – 4 часа. Если в столице 9:00, в Кызыле – 13:00.

Город расположен в Тувинской котловине, на месте слияния Большого и Малого Енисея. Участок Большого Енисея около слияния называется Верхним Енисеем (тувинцы называют его Улуг-Хем). Рельеф в городе увалисто-равнинный, то есть встречаются вытянутые возвышенности с пологими склонами, но в целом перепад высот не доставляет дискомфорта.

Климат в Кызыле резко-континентальный, сухой. Город находится в котловине, где застаивается холодный воздух, поэтому зимы здесь хотя и малоснежные и безветренные, но морозные: столбик термометра опускается до -20, -25 ° C. Лето – нежаркое, достаточно комфортное, со средней дневной температурой +23 °C.

Как добраться
В городе есть аэропорт, принимающий рейсы из Москвы, Красноярска и Новосибирска. Полёт от столицы России до Кызыла занимает 5 часов 30 минут.

А вот железнодорожного вокзала в Кызыле нет. Если предпочитаете этот вид транспорта, надо будет доехать на поезде до Новосибирска, Томска или Красноярска и пересесть на автобус или автомобиль (поездка займёт 12–15 часов, так как расстояние от этих городов до Кызыла по трассе от 800–1100 км). Ещё один вариант – отправиться в Иркутск и на Байкал, а затем на автобусе – в Кызыл, знакомиться с Тывой.

Речное сообщение – только местное. На теплоходе по Енисею из Кызыла можно доплыть до Севи, Сыстыг-Хема, Ырбана, Ий и Тоора-Хема. Судоходный сезон – с апреля по октябрь.

Когда ехать
Редко какой турист отправляется в Кызыл среди зимы: средняя температура тут в морозные месяцы -23 °C, бывает и холоднее. Туристический сезон начинается в мае, но стоит учесть, что в это время ещё не жарко: днём +15 ° C.

Высокий туристический сезон – летом. Температура приятная (+23 °C), погода обычно хорошая. В это время можно с комфортом осматривать город, отдыхать в парке, кататься по Енисею и отправляться в туры по Тыве. Заканчивается сезон в начале сентября.

Дневная и ночная температура
-18 -28 Янв-13 -26 Фев-2 -15 Мар+12 0 Апр+19 +6 Май+27 +13 Июнь+28 +14 Июль+25 +12 Авг+18 +6 Сен-5 -12 Окт-15 -23 Нояб
Достопримечательности
Символ города – Кадарчы – встречает гостей на трассе, ведущей с юга. Кадарчы – в переводе «охотник». Это статуя пастуха в национальной одежде, глядящего на степи Тывы. Рядом с ним – около сотни камней, символизирующих овечье стадо.

В самом городе тоже немало интересных национальных и буддийских памятников культуры. Прямо на главной площади, рядом с фонтанным комплексом, стоит пагода с молитвенным барабаном. Буддийский храм Цеченлинг находится неподалёку от левого берега Верхнего Енисея, неподалёку от Национального парка культуры и отдыха. А на другом берегу стоит ещё один буддийский храм – Тувдан Чойхорлинг.

Одна из визитных карточек города, наряду с Кадарчы и Цеченлингом, – обелиск «Центр Азии», тоже установленный на берегу Улуг-Хема – Верхнего Енисея. Рядом с ним красуется изящная, динамичная скульптурная композиция «Царская охота». Тут же – экскурсионный центр и религиозно-культурный центр шаманизма «Ай-Чурек»: в Туве чтут не только буддийские традиции, но и веру кочевых предков.

Ещё один важный для тувинцев памятник, напоминающий о драматических страницах истории этого народа, установлен около музея Истории репрессий 1930–1950 годов. Это фигура гордого мужчины в национальном костюме. Монумент называется «Непокорённый».

Интересная городская достопримечательность – стадион «Хуреш». Так называется национальная тувинская борьба – интересное зрелище, на которое стоит сходить, чтобы познакомиться с местными традициями.

А неподалёку от Кызыла, вблизи Енисея, находится этнокультурный комплекс «Алдын-Булак». Менее часа езды от города – и вы окажетесь среди юрт, где можно остановиться, как в отеле. Интересно, что расставлены они в символическом порядке и символизируют Солнечную систему.

Буддийский храм Цеченлинг, Кызыл
Буддийский храм Цеченлинг, Кызыл

3 главных музея 
Национальный краеведческий музей Республики Тыва. В оригинальном здании, построенном на стыке современных и древних художественных традиций, хранятся главные раритеты тувинского народа: первый тувинский букварь, старинные шаманские и буддийские атрибуты, оружие, украшения, музыкальные инструменты. Есть в коллекции музея и настоящие сокровища: древнее золото из кургана Аржаан.

Музей истории политических репрессий в Тыве. В здании, где находится музей, в 1930-х годах располагалась спецкомендатура НКВД. Многие туристы утверждают, что здесь до сих пор сохранилась мрачная атмосфера. Во время экскурсии посетителям показывают фотографии и списки расстрелянных в годы репрессий, среди которых был почитаемый в народе лама Монгуш Лопсан-Чимит.

Мемориальный музей Нади Рушевой. Этот музей посвящён юной художнице, покинувшей мир в 17 лет, но оставившей множество замечательных рисунков. По одной из зарисовок Нади Рушевой был поставлен балет «Анна Каренина», в котором танцевала Майя Плисецкая.

Туристический центр 
«Кызылский арбат» – улица не слишком длинная, но уютная. Пешеходная зона для прогулок появилась в городе сравнительно недавно, в 2014 году. Это часть улицы Тувинских Добровольцев. Как и полагается «арбату», она выложена плиткой, а по обе стороны выстроились кафе, рестораны и магазины.

Развлечения
В Кызыле турист, решивший развеяться и отдохнуть от экскурсионных впечатлений или поездок к природным достопримечательностям, найдёт бильярд и боулинг, сможет сходить в ночной клуб или музыкально-драматический театр. В городе есть рестораны, торговые комплексы, детские игровые центры.

Популярное место для прогулок и вечернего отдыха – фонтанный комплекс на площади Арата. А главное место для активных развлечений – Национальный парк культуры и отдыха (бывший парк имени Николая Гастелло). Как раз там находится культурно-спортивный комплекс Хуреш. Парк раскинулся на берегах Каа-Хема (Малого Енисея) и длинного пруда, по которым приятно прокатится на лодке или катамаране в тёплое время города. Арендовать их можно на лодочной станции.

Горожане и туристы также часто ездят на расположенное в полутора часа езды озеро Чагытай. Это отличное место и для летней, и для зимней рыбалки. Трофеи рыболовов – щуки, хариусы, язи, лещи и карпы.

Кухня
Тувинская кухня колоритна и экзотична. Коронное блюдо тувинцев, которое подадут практически в любом кафе – пироги хуужуры, напоминающие чебуреки. Это лучший вариант местного фаст-фуда. Что ещё стоит попробовать: колбаски хан из баранины, печёночные рулеты согажу, манты-буузы. Самые необычные блюда – чоремес из бараньих кишок и тырткан – фарш, который подаётся в пиалах.

Любители сыров смогут попробовать в Кызыле курут и быштак, сладкоежки – жаренную ячменную муку с мёдом, ореме (уложенную слоями молочную пенку) и десерты с облепихой, брусникой и костяникой.

Главный напиток – чай по-тувински. Его приправляют солью, курдючным жиром и верблюжьим молоком. Есть «облегчённый» вариант для туристов: только с солью и молоком.

Сувениры
Местные мастера создают из дерева, камня и лосиных рогов красивые украшения, амулеты, интерьерные аксессуары. Туристы могут купить что-нибудь из национальной одежды: например, пояс – кур, поясные подвески – дерги, сапоги – идик, головной убор – берт, безрукавку или богато расшитый халат – тон. Кызыл славится войлочными изделиями, оригинальной керамикой, особыми курительными трубками. Очень богат выбор буддийских атрибутов. Стоит также привезти из Кызыла несколько веточек артыша – засушенного можжевельника, священного тувинского растения. Его можно использовать для создания икебан и окуривания помещений.

Буузы
Буузы

Транспорт 
Кызыл – город небольшой, и все достопримечательности легко осмотреть во время пешей прогулки. Но если надо куда-то поехать – к услугам туристов автобусы, маршрутки и такси.

С соседними посёлками и городами республиканскую столицу связывают пригородные автобусные маршруты, но к большинству природных достопримечательностей надо ехать на автомобиле (причём высокой проходимости), а к некоторым – лететь на вертолёте. В посёлки, расположенные на Енисее, из Кызыла можно добраться на теплоходе.

Безопасность
Тыва – один из самых бедных и самых криминальных регионов России. Кызыл регулярно возглавляет рейтинг самых криминальных и небезопасных региональных центров. Высок риск хищений и грабежей. Поэтому путешественникам, осматривающим Кызыл, рекомендуется ограничиться туристическим центром города, а в вечернее время пользоваться услугами официальных таксопарков.

Медицина
Неподалёку от Кызыла располагается санаторий «Серебрянка», а в 210 км от города находится целебное раповое озеро Дус-Холь. В Кызыле можно также заказать поездку к горячим аржаанам Тарыс и Уш-Белдир, которые находятся на границе с Монголией. Аржаанами тувинцы называют горячие источники, в которых вода нагревается до температуры от +52 ◦ C до +85 ◦ C. Оздоровительные факторы – свежий горный воздух, радоновые ванны, физические упражнения – пешие и верховые прогулки.

Маршрут на 1 день
Город лучше всего осматривать, начиная с площади Арата с её молитвенным барабаном и фонтаном. С западной стороны, в нескольких минутах ходьбы, находится Национальный музей Республики Тыва – если планируете осматривать экспозиции, можно начать с него.

Маршрут от площади продолжится по пешеходной улице Добровольцев, через памятник красным партизанам к берегу Верхнего Енисея. Полюбовавшись на реку, «Центр Азии» и «Царскую охоту», можно зайти в шаманский центр «Ай-Чурек» или свернуть к музею политических репрессий, около которого стоит памятник «Непокорённый». Если пройти чуть дальше – попадёте в музей Нади Рушевой.

Затем, осмотрев буддийским храм Цеченлинг, можно завершить программу отдыхом в Национальном парке культуры и отдыха и катанием на катамаране.

Пагода с молитвенным барабаном, Кызыл
Пагода с молитвенным барабаном, Кызыл

Маршрут на 3 дня
День первый. Осмотр городских достопримечательностей. Посещение одного или двух музеев – на выбор.

День второй. Утром – поездка на правый берег Верхнего Енисея, в буддийский храм «Тувдан Чойхорлинг» (2 км от Кызыла). Затем – отдых в Национальном парке культуры и отдыха (Гастелло), возможно – посещение тувинской борьбы на стадионе «Хуреш».

День третий. Поездка в этнокомплекс «Алдын-Булак» или на озеро Чагытай. По дороге, рядом с трассой, увидите символ Кызыла – Кадарчы.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Покрутить молитвенный барабан на площади Арата.
Сфотографироваться рядом с Кадарчы.
Побывать в застенках НКВД.
Переночевать в юрте в «Алдын-Булаке».
Посмотреть на соревнования по хурешу.
Увидеть рисунки Нади Рушевой.
Полюбоваться на клад из кургана Аржаан.
Прокатиться по водам Улуг-Хема и Каа-Хема, то есть Верхнего и Малого Енисея.
Порыбачить на Чагытае.
Попробовать буузы, курут, ореме и хуужуры, запивая тувинским чаем.
https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/kyzyl/

Турфирмы г. Кызыл:
Аян травел. https://ayantraveltuva.taplink.ws/

