Основное про поездку
По зауральским меркам, Новосибирск — довольно дорогой город. Средняя стоимость номеров в трёхзвёздочных гостиницах здесь 2 000–3 000 рублей, в четырёхзвёздочных — от 3 500 рублей, в пятизвёздочных — от 8 500 рублей. Снять койку в хостеле можно за 700–900 рублей.
Выбор кафе и ресторанов в городе широк. В самых демократичных точках средний чек составит 300–500 рублей на человека, в более дорогих заведениях обед обойдётся в 1000 рублей и более, а в ресторанах с авторской кухней и деликатесами, например, блюдами из таёжной дичи, счёт может составить несколько тысяч. (Цены указаны на ноябрь 2023 года.)
Часовой пояс UTC +7 (GMT +7). Разница с Москвой — +4 часа.
Новосибирск находится в восточной части Западно-Сибирской равнины, на берегах Оби. Был основан в 1893-м как рабочий посёлок строителей Транссиба: первые улицы и здания располагались на правом берегу, и до сих пор культурная жизнь и основные достопримечательности сосредоточены именно тут.
Климат в Новосибирске континентальный: зима морозная и снежная, с сильными метелями , а лето жаркое, но с обильными осадками.
В межсезонье погода неустойчивая, переменчивая, с резкими температурными перепадами: утром может быть небольшая минусовая температура, так что подмерзают лужи, а днём до +15 градусов.
Как добраться
Новосибирск называют «сибирским перекрёстком»: это большой транспортный узел, который связывает европейскую и азиатскую части страны. Здесь действует крупнейший за Уралом аэропорт Толмачёво, который принимает авиалайнеры из всех значительных городов России, а также многие международные рейсы. Прямое авиасообщение есть в том числе с Таиландом, Шри-Ланкой, ОАЭ и Китаем.

Через железнодорожный вокзал проходят поезда, которые следуют по Транссибу от Москвы до Владивостока. Есть также ветки, по которым составы направляются в Алтайский край и за пределы России — в Казахстан и Киргизию.

3223 километра по дорогам между Москвой и Новосибирском можно преодолеть и на автомобиле. Вариантов маршрута два: через Казань, Уфу, Курган и Омск по федеральной автотрассе М-7 «Волга» или же через Самару и Курган по федеральной автотрассе М-5 «Урал».

Из других областных центров Сибири и Дальнего Востока в Новосибирск ходят рейсовые автобусы.

 Вокзал в Новосибирске 
Вокзал в Новосибирске

Когда ехать
Новосибирск — круглогодичное направление. Летом можно с комфортом гулять по городу и отдыхать на пляжах Обского моря (Новосибирского водохранилища). Но стоит учитывать, что в июне в Новосибирске и области случаются нашествия мошки, а в июле — августе бывает тридцатиградусная жара, и при этом нередки обильные осадки — не забывайте зонт.

Зимой в городе проходит один из крупнейших фестивалей ледовых фигур, а в окрестностях предлагают организованные прогулки по заснеженной тайге, подлёдную рыбалку и снегоходные походы. Есть и горнолыжные центры.

Дневная и ночная температура
-12 -21 Янв-10 -20 Фев-2 -12 Мар+8 -2 Апр+18 +6 Май+23 +12 Июнь+26 +14 Июль+23 +11 Авг+16 +5 Сен+7 -1 Окт-4 -11 Нояб-10 -18 Дек
 

Достопримечательности
В Новосибирске много уникальных достопримечательностей. НОВАТ — театр оперы и балета, главный новосибирский вокзал в стиле ампир, часовня святого Николая Чудотворца, собор Александра Невского, а также метромост длиной в рекордные два с лишним километра и другие.

Читать подробнее про достопримечательности Новосибирска

Театр оперы и балета, Новосибирск 
Театр оперы и балета, Новосибирск

3 главных музея 
В Новосибирске полтора десятка институций. Каждая интересна по-своему, но если говорить о самых крупных, то в топ-3 окажутся вот эти.

Новосибирский государственный краеведческий музей, экспозиции которого рассказывают об истории края начиная с кайнозойской эры. Тут можно узнать, какие доисторические животные обитали на территории области, когда здесь появились первых охотники и первые земледельцы, как жили скотоводы-кочевники, и как происходило освоение территории русскими казаками. Интересно и само здание в стиле модерн — оно строилось в 1910 году для Городского торгового корпуса. Адрес: улица Ленина, 23.
Новосибирский государственный художественный музей в здании бывшего Сибревкома, с богатыми коллекциями старинных русских икон и российской и зарубежной живописи разных периодов, начиная с европейского Ренессанса. Адрес: Красный проспект, 5.
Музей истории и культуры народов Сибири и Дальнего Востока. Здесь можно увидеть каменные орудия, созданные в 800 тысяч лет назад, проследить развитие человечества от палеолита до Средневековья, узнать о первых поселениях и городах на территории Сибири. Адрес: улица Золотодолинская, 4.
Туристический центр 
Таковым правильно считать «Новосибирский Арбат» — часть улицы Ленина от Красного проспекта до улицы Урицкого, которая становится пешеходной на выходных и в праздники. Летом здесь появляются шахматные столики, детские мобильные игровые центры и забавные инсталляции, а зимой устраивают новогоднюю ярмарку.

Ещё один любимый жителями и гостями города променад — набережная Оби.

А основные экскурсионные маршруты стартуют от центральной площади Ленина и проходят по Красному проспекту — одной из самых длинных прямых улиц в России. Проспект протянулся почти на 7 километров, а в планах городской администрации — удлинение его до 12 километров.

Красный проспект, Новосибирск 
Красный проспект, Новосибирск

Развлечения
Их много: несколько енотокафе, планетарии, дельфинарий, цирк, верёвочные парки, детская железная дорога и несколько аквапарков, в том числе самый большой крытый аквапарк России «Аквамир» с горками высотой с семиэтажный дом.

Ценителей прекрасного ждут театры, концертные залы и филармония. Музыкальные вечера проводятся также в художественном музее и на других площадках. Ночная жизнь кипит в джаз-клубах, барах, на дискотеках и в модных фуд-пространствах.

Летом популярным местом отдыха становятся пляжи около Обского моря. Зимой жители и гости города проводят время в горнолыжных центрах — их в городе и окрестностях сразу несколько. Самый популярный, пожалуй, «Ключи» в посёлке Каменушка в девяти километрах от Академгородка: здесь девять трасс общей протяжённостью более 3,5 км, сноупарк и каток.

В любое время года из Новосибирска можно отправиться на экскурсии к природным достопримечательностям в окрестностях: бюро и частные гиды предлагают десятки однодневных и многодневных туров. Есть специальные туры охотников, рыболовов, альпинистов, рафтеров и просто экстремалов.

Кухня
Главное блюдо Сибири — это, конечно, пельмени, и в Новосибирске немало мест, где можно заказать «самые настоящие», «самые сибирские», с тремя видами мяса и необычными начинками — например, из глухаря или лосятины. В здешнем меню вообще довольно много дичи, и можно попробовать не только рябчиков, тетеревов и куропаток, но и оценить вкус лосиных стейков, котлет из кабанятины, жаркого из косули и даже медвежатину.

Помимо таёжных деликатесов местную кухню отличает и обилие рыбы. В Оби ловят стерлядь, нельму,, муксуна, чира, омуля, сибирскую ряпушку, тугуна, миногу, хариуса, налима, щуку — и всё это подают к столу в новосибирских ресторанах.

Популярны грибные закуски, пироги с разнообразными начинками, десерты с лесными ягодами и кедровыми орешками, а также блюда азиатской кухни — сказывается близость к юго-восточным границам страны.

Пельмени
Пельмени

Сувениры
Из Новосибирска везут валенки — красиво декорированные, расшитые узорами и даже стразами, аксессуары из бересты и древесины кедра, украшения и панно из сибирских минералов.

Среди главных съедобных подарков — сушёные грибы, вяленая клюква, солёная черемша, копчёная и сушёная рыба, колбасы и консервы из дичи, кедровые орехи и мармелад из таёжных ягод.

Транспорт
По центральной части Новосибирска удобно перемещаться на метро. Оно из двух линий, на которых тринадцать станций. Наземный транспорт включает автобусы, маршрутки, троллейбусы, трамваи и такси. Летом работают пункты аренды электросамокатов и велосипедов. С левым берегом город связывает и паром, действующий в тёплое время года, пока возможна навигация. В городе есть Речной вокзал: речные трамвайчики ходят с мая по сентябрь, доставляя пассажиров на близлежащие острова и к популярным дачным посёлкам.

В областные центры можно добраться на рейсовых автобусах и электричках.

Новосибирск, Россия 
Новосибирск, Россия

Безопасность
В 2023 году Новосибирск оказался в числе двадцати пяти самых криминогенных городов России. И если его центр днём вполне безопасен, то некоторые окраинные районы не стоит посещать даже в светлое время суток: это так называемый «Хилокский треугольник» около одноимённых свалки, кладбища и рынка, Южно-Чемской жилмассив, посёлок Северный, известный в народе как «Куба», и «Плющиха» — Плющихинский жилмассив.

Вечерний Новосибирск 
Вечерний Новосибирск

Медицина
Новосибирские клиники и медицинские центры имеют хорошее техническое оснащение и предлагают достойный уровень обслуживания. В окружающих город лесах, и на берегах Новосибирского водохранилища действует несколько санаториев и пансионатов. Чистый лесной воздух, водные процедуры, прогулки и натуральные средства на основе таёжных продуктов благотворно влияют на здоровье..

Маршрут на 1 день
Для знакомства с основными достопримечательностями города гуляют по Красному проспекту, Михайловской набережной вдоль Оби и улице Ленина.

Самый удобный вариант начать знакомство с городом — кольцевой пешеходный маршрут «Красная линия», он включает 12 архитектурных объектов в историческом центре. Протяжённость — всего два километра, на сайте городского турбюро есть бесплатный аудиогид.

Летом отправляются на речную прогулку по Оби и посмотреть на город с высоты 70-метрового колеса обозрения в парке аттракционов на набережной.

Прогулки дополняют посещением музеев, а вечером берут билет на спектакль в «Сибирском колизее».

Новосибирск, Россия 
Новосибирск, Россия

Маршрут на 3 дня
День первый. Осмотреть достопримечательности исторического центра, прогуляться по Красному проспекту и улице Ленина, посетить музеи и культурные объекты, а также театр НОВАТ — пойти на спектакль или попасть за кулисы с экскурсией.

День второй. Наведаться в зоопарк, планетарий или Центральный сквер с галереей уличного искусства «100 квадратов». Побывать в самом большом крытом аквапарке России — тут больше понравиться детям, или на релакс-курорте «Мира Термы» с большой коллекцией разнообразных бань и саун. Летом поплавать на кораблике по Оби, а зимой — покататься на коньках по Михайловской набережной на одном из крупнейших открытых катков страны.

День третий. Съездить в Академгородок. По дороге посетить один из крупнейших в стране музеев железнодорожной техники у станции Сеятель. В Академгородке посмотреть музей-квартиру основателя культового в советские годы интеллектуального клуба «Интеграл» Германа Безносова, Центральный сибирский ботанический сад, и магазин русской кухни «Добрянка» с самой большой в мире действующей печью, в которой готовят блюда по старинным рецептам. Летом отдохнуть на городском пляже «Сан-Сити» или в расположенном рядом Бердске с его пляжами, центрами водных развлечений и яхт-клубом.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Прокатиться на единственном сибирском метро и найти на витражах станции «Речной вокзал» изображения исчезнувшего города Мангазея.
Попытаться пройти весь семикилометровый Красный проспект.
Выйти на сцену «Сибирского колизея» — во время экскурсии по закулисью.
Прогуляться по Академгородку с бесплатным аудиогидом «Тропой науки», который записали местные краеведы-энтузиасты, и отыскать все забавные арт-объекты на его улицах.
Летом — совершить речную прогулку по Оби и искупаться в Обском море, зимой — покататься на горных лыжах прямо в черте города и проскользить на коньках по льду одного из самых длинных катков России на Михайловской набережной.
Скатиться с самой высокой горки в крупнейшем новосибирском аквапарке или оценить русскую баню с прозвоном на релакс-курорте «Мира Термы».
Записаться на экскурсию по зоопарку в сопровождении биологов и узнать о повадках и особенностях самых редких зверей.
Побывать в Музее солнца, Музее счастья и Музее погребальной культуры.
Попробовать одолеть двойную порцию настоящих сибирских пельменей с начинкой из трёх видов мяса.
Провести вечер в одном из шумных новосибирских баров с их креативным подходом к смешиванию коктейлей и не менее креативными названиями.

https://tur-ray.ru/dostoprimechatelnosti-bratska.html