ТОП-3 — самые интересные места
Начнем обзор, как водится — с самого интересного, что есть в Новоалтайске. Речь про Реконструкцию городской крепости, здание ЖД-вокзала и Краеведческий музей

Реконструкция Белоярской крепости


Координаты на карте: 53.439930, 83.941164.
Представляет собой воссозданную копию деревянной крепости по образцу 1717 г. Оборонительное сооружение выполняло в XVIII в. функцию защиты от кочевников. Реконструкция выполнена с максимально возможным использованием материалов и инструментов, которые были доступны в годы строительства оригинала.

Этно-парк под открытым небом занимает площадь около 17 га. На территории воспроизведены башни, частокол, дом приказчика, внутренние постройки. Представлены макеты исторического оружия.

Площадка является популярным местом проведения фестивалей культурного наследия и исторических реконструкций. В периоды народных праздников работают интерактивные выставки, этнографические мастерские, разворачивается гастрономическая деревня. На постоянной основе организуются индивидуальные и групповые экскурсии, мастер-классы. Работает тир.

Железнодорожный вокзал Новоалтайск

Адрес: Октябрьская ул., 24.
Современное здание вокзала построено в 2010 году. Ранее на этом месте находилось прежнее вокзальное сооружение, возведенное в 1974 г. Оно представляло собой оригинальную стеклянную арочную конструкцию.


Нынешний вокзал возведен из камня. В его декоративной отделке частично воспроизведена арка прежнего строения, обрамляющая главный вход. Само здание по форме имеет прямоугольные очертания и снабжено множеством архитектурных элементов.

Присутствуют колонны, полукруглый портик, балюстрады, надстройки, арочные слуховые окна. Центральная часть возвышается и покрыта куполом-полусферой со шпилем. Фасад оштукатурен и окрашен в желтый оттенок с белой отделкой.

Завершением выступает типичная для железнодорожных строений зеленая кровля. Внутреннее пространство обустроено с учетов современных потребностей пассажиров, имеется вся необходимая инфраструктура.

Краеведческий музей имени В.Я. Марусина

Адрес: ул. XXII Партсъезда, 9.
Телефон: +7 (38532) 4-69-64.
Сайт: https://vk.com/public27615911
Создан в 1971 году. Носит имя одного из создателей и первого руководителя музея, педагога, участника ВОВ Василия Марусина. Музейная экспозиция развернута в 4 залах. В начале осмотра посетители знакомятся с материалами по истории создания музея.

Большой интерес вызывает выставка, посвященная природе края. Здесь представлены чучела обитающих в местной экосистеме зверей и птиц, а также останки доисторических животных и результаты археологических раскопок.

Не менее интересен зал сельского хозяйства, где можно узнать о быте крестьян XIX-XX вв. Отдельный раздел посвящен периоду ВОВ и послевоенной жизни города. В музее организуются временные выставки, проводятся экскурсии, лекции, мастер-классы.


Культурно-просветительские заведения
В Новоалтайске есть несколько центров культуры и городской кинотеатр — любое из этих мест можно посетить в часы работы.

Кинотеатр «Формула»


Адрес: Октябрьская ул., 36, 2-й этаж.
Телефон: +7 (3852) 22-60-07.
Сайт: http://raketa-kino.ru/
Современный городской кинотеатр с широким репертуаром. Входит в киносеть, залы которой расположены также в г. Барнауле. Для зрителей оборудованы 3 просмотровых зала. Удобные сиденья расположены амфитеатром для хорошего обзора.

Техническое оснащение позволяет воспроизводить изображение и звук высокого качества. Цифровые проекторы и звуковые системы дают возможность демонстрации фильмов в формате 3D. Экран с серебряным покрытием создает четкую картинку. Зрителям выдаются специальные очки, имеются размеры для взрослых и детей.

В фойе посетители могут пообщаться с интеллектуальным роботом. Открыт кинобар, где представлен ассортимент снеков и попкорна. Кинотеатр работает ежедневно. Возможно приобретение билетов онлайн.

Культурно-досуговый центр «Космос»


Адрес: ул. Космонавтов, 16.
Телефон: +7 (38532) 2-35-69.
Сайт: http://космос-новоалтайск.рф/
Бюджетное учреждение функционирует с 2003 г. Является крупнейшим культурным центром города. Занимает современное здание с панорамным остеклением. В Центре действует около 20 клубных формирований, занятия в которых доступны для всех жителей.

Около 900 человек являются участниками театральных студий, эстрадного и фольклорного ансамблей, клуба спортивного танца, русского хора, духового оркестра. Многие коллективы имеют почетные звания и награды. Занятия проводятся на платной и бесплатной основе, предусмотрены системы льгот. На базе Центра проводятся городские творческие конкурсы, фестивали, массовые праздники и мероприятия.


Для этих целей имеется зрительный зал со сценой и техническим оснащением, в холле работает буфет. По предварительному заказу возможна организация выпускных вечеров, дискотек, детских утренников.

Городской центр культуры «Современник»


Адрес: ул. XXII Партсъезда, 9А.
Телефон: +7 (38532) 3-32-86.
Сайт: https://gck22.ru/
Существует с 1954 г. Занимает историческое здание классической архитектуры. Изначально являлся клубом при вагоностроительном заводе. В настоящее время имеет статус муниципального учреждения.

Центр проводит работу по сохранению культурных традиций, удовлетворению потребностей жителей города в проведении досуга и реализации их творческого потенциала. Для всех желающих работают более 20 любительских объединений и коллективов. Возможен широкий выбор направлений — вокальных, театральных, танцевальных, прикладных. Предусмотрены занятия для взрослых и детей.

Ежегодно на сцене Центра проходят многочисленные культурные мероприятия. Здесь выступают участники самодеятельных коллективов, а также профессиональные артисты, организуются гастрольные спектакли, концерты.


Новоалтайские храмы и церкви
Храмы города — как правило, новые, тем не менее они заслуживают туристического внимания своим красивым архитектурным обликом и душевной обстановкой.

Церковь Георгия Победоносца


Адрес: Прудская ул., 1.
Телефон: +7 (38532) 2-22-68.
Открыта в 1997 г. Строительство велось в течение 6 лет на пожертвования верующих и при участии сибирских предприятий. Величественный храм находится на возвышении, к входу ведут ступени. Возведен из красного кирпича по образцам древнерусской церковной архитектуры с элементами модерна.

Увенчан 5 куполами, центральный из которых представляет собой золоченую луковичную главку с крестом, остальные купола зеленые. Фасад снабжен продолговатыми арочными оконными проемами. Здание покрыто зеленой железной кровлей, имеется шатровая колокольня.


Внутреннее богослужебное пространство богато декорировано росписями и иконами, в центре расположен большой золоченый иконостас. При церкви действует воскресная школа, ведется социальная работа по духовной помощи детскому дому и колонии.

Церковь Архангела Михаила


Адрес: Октябрьская ул., 24Е.
Телефон: +7 (38532) 4-88-00.
Находится вблизи железнодорожного вокзала. Начало строительства относится к 2006 г., через 3 года состоялось освящение. Архитектор Ю. Федорова. Высокое кирпичное сооружение базируется на широком цоколе.

К входам с разных сторон ведут лестницы. В архитектуре применена состоящая из 3-х ярусов композиция. Звонница размещена над притвором. Церковь венчается центральным куполом с крестом, по боковым сторонам расположены малые главки. В богослужебном пространстве выделяются поддерживающие свод колонны.

Устройство внутренних помещений снабжено винтовой лестницей, ведущей на хоры и к звоннице. По ней можно спуститься на нижний этаж, где размещаются ризница и хозяйственные комнаты. Церковь является действующей. По расписанию совершаются богослужения.

Иверский храм


Адрес: ул. Советов, 2А.
Телефон: +7 (913) 363-56-84.
Церковь в честь Иверской иконы Божией Матери освящена в 2012 г. Строительство велось с 2008 г. Архитектор П. Анисифоров. Представляет собой прямоугольное белокаменное здание с лестницей.

В оформлении фасада присутствуют арочные элементы, они использованы в декоре, отделке оконных проемов и входных групп. Купол и колокольня имеют шатровое завершение и увенчаны главками с крестами.

В церкви 2 престола, один из которых находится в цокольном этаже, где расположен нижний храм в честь апостолов Петра и Павла. Территория вокруг храма благоустроена. Проводятся церковные службы.


Церковь Веры, Надежды, Любови и матери их Софии


Адрес: Северная ул., 36, село Берёзовка.
Телефон: +7 (38532) 7-98-38.
Сайт: https://vk.com/hram22
Напоминающий сказочный терем, храм освящен в 2016 г. Являет собой многосоставное кирпичное строение с зеленой кровлей. Центральную часть венчает большая золоченая главка. Пристроенная колокольня имеет шатровое завершение и также снабжена главкой с крестом.

На территории при храме расположена часовня в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих радость». Вокруг церкви построено каменное ограждение в единой стилистике с основным комплексом, высажены цветы. Входная группа оформлена ажурными воротами, над которыми размещена надвратная икона Спасителя.

Во внутреннем помещении центральное место занимает резной иконостас темного дерева. В настоящее время работы по благоустройству и украшению церкви продолжаются. Храм является действующим, проходят богослужения, ведет занятия воскресная школа.

Церковь Спиридона Тримифунтского


Адрес: 2, микрорайон Центральный, село Санниково.
Телефон: +7 (983) 102-95-90.
Построен в 2011 г. по инициативе местных жителей. Строительство продолжалось около года. За это время был возведен белокаменный храм в классическом стиле с золотыми куполами и трехъярусной колокольней.

Церковь расположена на огороженной территории. Чтобы попасть внутрь, необходимо подняться по лестнице. Главными элементами уютного богослужебного пространства служат небольшой иконостас и установленный в центре храма резной деревянный аналой. Обращает на себя внимание плитка пола с фигурным орнаментом. На стенах и под куполом присутствуют росписи. Иконы также размещены на наружных фасадных стенах церкви.

Храм открыт ежедневно, по расписанию проводятся богослужения. Церковь является единственной на Алтае, освященной в честь христианского святителя и чудотворца Спиридона Тримифунтского.

Где погулять в Новоалтайске
Небольшой городок порадует несколькими вполне облагороженными зонами отдыха, где точно стоит побывать и гостям Новоалтайска.


Городской ПКиО

Адрес: Парковая ул., 2А.
Парк культуры и отдыха занимает городскую озелененную территорию. Является популярным местом семейного отдых, прогулок и развлечений. На парковом пространстве расположились аттракционы, детские игровые комнаты и площадки, веревочный парк.

В зимнее время работает каток. Оборудованы дорожки для прогулок, скамьи для отдыха. Для удобства посетителей имеется парковка, работают туалеты и кафе. Для посещения каруселей требуется приобретение билетов, имеются возрастные ограничения.

Пионерский парк


Адрес: Прудская улица, 24.
Универсальное общественное пространство для отдыха горожан. В 2019 г. проведена реконструкция. На территории проложены пешеходные дорожки, разбиты газоны, высажены цветы. Отдохнуть после прогулки можно на комфортабельных скамейках. Здесь также удобно совершить пробежку или покататься на велосипедах и самокатах.

Оборудованы зоны для любителей роликовых коньков и скейтборда. Смонтированы игровые площадки для малышей и спортплощадки для взрослых. Зимой заливается каток. В вечернее время территория освещается современными уличными светильниками.

Особой любовью посетителей пользуются установленные в парке деревянные скульптуры с элементами народного творчества, а также ставшая местом свиданий символическая Скамья примирения. Благодаря большому количеству деревьев, включая живописные липы и яблони, парк является отличной локацией для фотосессий.

Известные городские памятники
Главные новоалтайские памятники посвящены событиям и героям Великой Отечественной войны.

Памятник воинам-новоалтайцам, погибшим в ВОВ


Адрес: площадь Вечного огня.
Открыт в 1967 г. Авторы — В. Стволов, И. Ласковый, В. Харитонов. Центральную часть мемориала занимает стела высотой 12 м с памятной надписью и барельефным изображениями военной тематики.


По левую и правую стороны от нее на площадке расположены монументальные стены. На них размещены фамилии горожан, погибших на полях сражений Великой Отечественной. Всего около полутора тысяч жителей города погибли в борьбе с врагом. Не все имена известны, но большая часть увековечена на памятных плитах. В центре композиции размещена чаша для Вечного огня.

Мемориальное пространство окружено деревьями, по периметру установлены фонари. Имеются места для возложения цветов. На площади перед памятником проводятся торжественные мероприятия.

Стела труженикам тыла


Адрес: ул. XXII Партсъезда, 6.
Установлена в 2005 г. посреди жилой застройки. Архитектор — В. Бондарев. Стальная светлая стела имеет высоту 8 м. На сером фоне размещена надпись, свидетельствующая об уважении к людям, работавшим в тылу в военные годы, и признании их подвига последующими поколениями. В верхней части над надписью размещено изображение ордена ВОВ.

Стела расположена на небольшом возвышении. Площадка перед ней выложена плиткой. Имеется место для возложения цветов. Справа и слева от памятника находятся скульптурные изображения воина-победителя и работницы, выполненные в характерной стилистике 50-х годов XX в. На подходах проложены пешеходные дорожки, установлены фонари вечернего освещения.

Обелиск Герою СССР И.И. Григорьеву


Адрес: Аллея героев.
Открыт в 1960 г. Посвящен памяти Героя Советского Союза Ивана Григорьева. Героический летчик в годы войны совершил более 150 боевых вылетов и погиб, не дожив одного дня до Победы. Памятник установлен на месте дома, где проживала его семья. Авторы — Ю. Толкачев, Т. Шахов, М. Кубик.

Белый традиционной пирамидальной формы каменный обелиск снабжен чугунными элементами. На боковых поверхностях размещены таблички с небольшим портретным барельефом и именем Героя, а также слоганом во славу советской авиации. Вокруг смонтировано невысокое ограждение, состоящее из объединенных цепями столбиков; разбит цветник.

Памятник Герою СССР Г. Н. Чернову 1916-1944

Адрес: ул. Чернова, 27.
Открыт в 1967 г. в честь Героя Советского Союза Георгия Чернова. Расположен рядом со зданием школы, в которой он работал.


Молодой пехотный офицер начал военный путь под Сталинградом, геройски сражался на полях войны, дошел до Европы, где был зверски убит фашистами. Памятник выполнен в виде прямоугольной стелы серого цвета, установленной на невысоком трехступенчатом возвышении. На поверхности размещена памятная табличка и небольшой портретный барельеф.

Наверху находится изображение знака «Золотая Звезда». При изготовлении памятника использовался бетон и мраморная крошка. Авторы проекта — В. Стволов, И. Ласковый.

Куда можно пойти с ребенком
В Новоалтайске есть также детские развлечения. Не в таком большом количестве, как хотелось бы жителям города, но все же.

РЦ «Трам-пам-парк»


Адрес: Деповская ул., 22, 5-й этаж.
Телефон: +7 (964) 080-78-78.
Развлекательный центр для семейного отдыха является составной частью торгового центра. Предназначен для родителей с детьми всех возрастов, а также самостоятельной подростковой аудитории.

Центром притяжения посетителей служит боулинг. Дорожки оснащены современным оборудованием, в наличии шары ведущих мировых производителей. При аренде дорожки предусмотрены скидки для именинников, студентов и пенсионеров. Большой интерес вызывает зал, где представлены различные игры, в которые весело играть всей семьей. Имеется помещение для караоке.

На территории открыто семейное кафе. Здесь можно сытно перекусить или побаловать ребенка мороженым и десертами. В зоне отдыха также функционирует бар с ТВ, представлено меню для малышей и сезонные блюда.

СРЦ «Жемчужина»


Адрес: 21А, 8-й микрорайон.
Телефон: +7 (38532) 5-55-13.
Спортивно-развлекательный центр ориентирован преимущественно на детскую и подростковую аудиторию. Большой популярностью пользуются занятия в бассейне с постоянной температурой воды около 32 °C.


В наличии отдельные чаши для малышей первого года жизни, а также для детей старшего возраста. Индивидуальные тренировки проходят под руководством опытных инструкторов. Имеется зал общей физической культуры, работают секции акробатики и каратэ. Для детей и подростков с ортопедическими нарушениями возможны персональные тренировки с использованием современного оборудования.

Имеются специализированные тренажеры, виброплатформа, корректирующее силовое оборудование. Возможны занятия спортивной хореографией. Малыши принимаются в группы раннего развития. Занятия проводятся на платной основе. Требуется предварительная запись.

Игровая комната «Детки-конфетки»


Адрес: Прудская ул., 1А, 2-й этаж.
Телефон: +7 (983) 398-19-36.
Игровой комплект размещается на территории торгового центра. Пока родители занимаются покупками, дети могут интересно и с пользой провести время в игровой зоне под присмотром опытного персонала.

Маленьких гостей ждут сухой бассейн с шариками, горки и лабиринты. Желающие могут покачаться на качелях или посетить батуты. Девочки с удовольствием играют в продавцов и поваров, для этого на площадке имеются необходимые принадлежности. Мальчиков заинтересуют машинки. Работает детский бар с любимыми лакомствами детворы — молочными коктейлями, мороженым, сандвичами, картошкой.

На территории возможна организация детских праздников с участием аниматоров. Для их проведения имеются столики и необходимое оснащение.
Источник: https://tur-ray.ru/novoaltaysk-attractions.html