Основное про поездку
В Омске можно найти гостиницу под любой бюджет — от гостевого дома за 1600 рублей в сутки до четырехзвездочных отелей с бассейном с ценой двухместного номера от 3300 до 5600 рублей. Обед в городских столовых стоит 150-300 рублей, в кафе можно поесть за 400-500 рублей, а за ужин в одном из популярных ресторанов Омска придется отдать 1500 рублей (актуальны на декабрь 2022 года).
Разница во времени между Москвой и Омском –3 часа.
Климат в городе умеренно континентальный. В течение всего года в Омске преобладают солнечная погода, максимум осадков выпадает в июне. Зима в этих краях суровая, средняя температура января -19 °С. Лето короткое, самый теплый месяц — июль, когда столбик термометра показывает от +18 до +23 градусов. Случаются периоды аномальной жары до +33 °С.
Омск расположен на слиянии рек Иртыша и Оми. Городские кварталы находятся в речной долины, рельеф плоский, с редкими и небольшими понижениями. Всю территорию пронизывает сеть мелких рек и протоков. Протяженность Иртыша в районе Омска составляет чуть более 25 км.
Как добраться
Аэропорт Омска находится в 7 километрах от центра города. Прямые рейсы из Москвы выполняют компании S7 Airline, Nordwind и «Уральские авиалинии», время полета 3 часа 20 минут. Из Санкт-Петербурга до Омска можно добраться без пересадок лайнерами «России» и Nordwind. Между Москвой и Омском хорошее железнодорожное сообщение, самый быстрый поезд идет 1 день 14 часов. Из Северной столицы ходит фирменный состав «Новокузнецк». Омский речной порт пока не выполняет пассажирских перевозок, хотя власти планируют возродить этот вид судоходства. В настоящее время здесь базируются прогулочные теплоходы.


Москва → Омск
Когда ехать
Большинство туристов считает, что лучшее время для посещения города — это летние месяцы. В июле в Омске часто бывает жаркая погода, а вода в Иртыше становится пригодной для купания. Самый грандиозный праздник — День города, он проводится каждый год 6 августа. Зимой в Омск приезжают жители области, чтобы встретить Новый год и отдохнуть на местных туристических базах.

Аномальная жара в городе может смениться прохладой и дождями, поэтому в дополнение к легкой одежде нужно взять с собой куртку или теплый свитер. В июле положите в чемодан купальник, чтобы не упустить шанс позагорать на одном из городских пляжей. Гнус в Омске активен с середины мая до конца августа, поэтому в поездке пригодится репеллент.

Дневная и ночная температура
-16 -18 Янв-12 -16 Фев-4 -9 Мар+9 +3 Апр+17 +10 Май+23 +14 Июнь+24 +16 Июль+23 +15 Авг+15 +9 Сен+6 +2 Окт-6 -8 Нояб-12 -14 Дек
Достопримечательности
Омский Свято-Никольский казачий собор, кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы, здание «Саламандры и другие достопримечательности Омска привлекают путешественников. 

Подробнее про достопримечательности Омска

 Кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы, Омск 
Кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы, Омск

3 главных музея
Омский государственный историко-краеведческий музей основан в 1878 году и входит в число старейших музеев в России. Фонды учреждения насчитывают более 250 тысяч единиц хранения. Наиболее интересна экспозиция, охватывающая историю Прииртышья с XII века до наших дней. В залах развернуты интерактивные выставки, посвященные развитию города Омска и этнографии народов Сибири.

Музей изобразительных искусств им. М. А. Врубеля открылся в 1924 году. В момент основания в коллекции было всего 90 картин, и в последующие годы собрание постоянно пополнялось произведениями искусства из Русского музея, Эрмитажа, Третьяковской галереи. Сегодня здесь можно увидеть творчество передвижников, абстракционистов, футуристов и экспрессионистов, а также единственную за Уралом картину Михаила Врубеля, родившегося в Омске.

Литературный музей им. Ф. М. Достоевского был открыт для посещения в 1983 году. Сегодня экспозиция музея занимает девять залов и состоит из двух частей. Один раздел посвящен омскому периоду в биографии Ф. М. Достоевского, а другой — жизни и творчеству писателей-омичей. Музей размещается в одном из старейших в городе зданий, построенном в 1799 году для комендантов Омской крепости.

Туристический центр
Пешеходную улицу Чохана Валиханова традиционно называют омским Арбатом. Прогулочная зона — участок от проспекта Карла Маркса до набережной Иртыша. Здесь установлены необычные арт-объекты, лавочки, навесы и два фонтана. В стеклянных конструкциях, напоминающих кристаллы, размещены интерактивные табло с информацией для туристов. В темное время суток на улице включается подсветка.

Развлечения
В Омске есть несколько театров, цирк и филармония. Для предпочитающих активные развлечения в городе работает аквапарк и горнолыжный комплекс, который летом становится центром велосипедного и спортивного туризма. Планетарий и акванариум проводят увлекательные экскурсии для детей и взрослых, а парки развлечений «Пиратский остров» предлагает гостям города отдохнуть и пожарить шашлык в уютных беседках на берегу Иртыша. В хаски-парке «Юрта» можно прокатиться на собачьей упряжке, а в мини-зоопарке «Зоопланета» — пообщаться с енотами, сурикатами и шиншиллами.

 Омский академический театр драмы 
Омский академический театр драмы

Кухня
Кухня Омска вобрала в себя лучшие традиции сибирских народов. В регионе всегда был развит охотничий промысел, поэтому на столе местных жителей часто была оленина, медвежатина, дичь, а также рыба, пойманная в многочисленных реках и озерах Прииртышья. Блюда готовили жирные и сытные, на закуску подавали соленья, а на десерт — пироги и блины.

Традиционные блюда для Омска:

пельмени с медвежатиной, олениной, рыбой;
заливное из рыбы с овощами;
уха по-царски;
сибирская строганина;
соленые грузди;
калачи с тмином.
Популярные напитки в Зауралье — хлебный квас, ягодный кисель, медовуха. На сибирской кухне специализируется омский ресторан «Осип Терлеев», а пельмени и блины с разнообразными начинками можно попробовать в кафе «Место Про тесто».

Сувениры
В Омске можно приобрести немало оригинальных сувениров — туески из бересты, мыло ручной работы в виде кедровой шишки, деревянную посуду с изображением достопримечательностей города, кожаные изделия ручной работы. Поклонники русского рока обычно покупают мерч группы «Гражданская оборона» — лидер коллектива Егор Летов родился и вырос в Омске. Неплохим подарком могут стать подушки с кедровым наполнителем, вязаные носки и варежки, авторские открытки. Лучшие гастрономические сувениры Омска — липовый мед,  сибирские чаи, кедровые орехи, плавленый сыр «Омичка» и сгущенное молоко комбината «Любинский».

Транспорт
Общественный транспорт Омска представлен автобусами, троллейбусами и маршрутками. Подвижной состав постоянно обновляется, внедряется новая система оплаты проезда через валидаторы, установленные в салоне. Городские власти планомерно сокращают количество маршруток, хотя для жителей удаленных от центра районов тесные «Газели» — порой единственный способ добраться до места назначения. Количество общественного транспорта на улицах города резко сокращается после 21.00. В Омске около полусотни служб такси, работают агрегаторы «Максим», «Везет», «Сити Мобил», «Яндекс.Go» и «Убер». Летом в городе открывается велошеринг и кикшеринг, услуги проката доступны через мобильное приложение. До любого населенного пункта в Омской области можно добраться на электричке или на пригородном автобусе. По маршруту Омск — Исилькуль курсирует современный электропоезд с кондиционером, мягкими креслами и розетками для зарядки гаджетов.

 Трамвай в Омске 
Трамвай в Омске

Безопасность
Омск считается безопасным городом, где в целом соблюдается общественный порядок. По количеству преступлений лидирует Центральный округ, большая часть правонарушений — это кражи. Туристам рекомендуется соблюдать осторожность в многолюдных местах и в вечернее время не посещать окраины города.

Медицина
Омск активно развивает сектор медицинского туризма. Одна из самых востребованных медучреждений — Клинический медико-хирургический центр Министерства здравоохранения Омской области (КМХЦ). В Омский фониатрический центр приезжают лечиться артисты, ведущие и певцы: Филипп Киркоров, Алла Пугачева, Евгений Петросян и Анита Цой.

Полезные вещи
1. Лучшая смотровая площадка в городе находится на набережной Иртыша в районе улицы Чохана Валиханова.
2. На туристическом портале Омска можно скачать аудиогиды к экскурсионным маршрутам по городу и области.
3. Летом в Омске работает пять пляжей, лучшим из них считается Центральный. Здесь есть зона для переодевания, взрослый и детский бассейн, шезлонги и зонтики. Следует учитывать, что вода в Иртыше не соответствует микробиологическим нормам, а проект городских властей по оборудованию безопасных зон для купания пока не реализован.

Маршрут на 1 день
Посвятите день осмотру старой части города. Главные достопримечательности Омска находятся на Любинском проспекте, где сохранились архитектурные памятники XIX и начала XX века. Во время прогулки посетите музей им. М. А. Врубеля и отдохните в сквере им. Ф. Э. Дзержинского. Популярные фотозоны находятся у скульптур «Люба», «Степаныч», «Купчиха и фотограф».

 Пожарная каланча, Омск
Пожарная каланча, Омск

Маршрут на 3 дня
1 день. Прогулка по историческому центру Омска.
2 день. Поездка в городище «Большой лог» в 10 км от города.
3 день. Отдых в Красноярско-Чернолучинской курортной зоне, где можно погулять по реликтовому сосновому лесу, взять напрокат велосипед и искупаться в бассейне.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Пройтись по Любинскому проспекту.
Увидеть картины русских художников в музее им. М. А. Врубеля.
Погулять по набережной Иртыша.
Посетить смотровую площадку.
Сфотографироваться со скульптурами на улице Чохана Валиханова.
Побывать в памятных местах, связанных с именем Ф. М. Достоевского.
Покататься на аттракционах в парке им. 30-летия ВЛКСМ.
Устроить пикник на берегу Иртыша.
Поесть сибирских пельменей.
Продегустировать пиво омского завода «Сибирская корона».

https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/omsk/

Турфирмы г. Омск:
Омсктур https://www.omsktour.ru/offices/ofis-na-ul-gertsena-3/
