ТОП-3 – что посмотреть в Рубцовске за 1 день
Если театр начинается с вешалки, то Рубцовск начинается именно с самых интересных достопримечательностей, которые мы расположили в этом разделе статьи. Если слишком мало времени, то лучше всего о нем расскажут эти места.

Краеведческий музей


Адрес: просп. Ленина, 137А.
Гости Рубцовска, посетившие главный музей Рубцовска, удивляются, что у такого молодого города уже собрано очень богатое историческое наследие. Действительно, краеведческому музею есть чем гордиться. Его экспозиции занимают 9 больших залов и посвящены истории самого Рубцовска и 11-ти районов, входящих в Рубцовский городской округ.

Среди экспонатов можно увидеть документы, освещающие все важные этапы становления города, письма и трофеи времен ВОВ, образцы минералов и пород, собранных в Алтайской степи, поделочных камней и многого другого. Обширная фильмотека — это множество записей об экспедициях и городских мероприятиях.

Для школьников музей организовал экскурсии и видеоуроки по краеведению и экологии. Кроме постоянных экспозиций здесь часто принимают и передвижные.


Сегодняшний музей еще и выполняет научно-исследовательские работы, занимается популяризацией истории. Сотрудники участвуют в разработке развивающих программ для дошколят и младших школьников, оказывают методическую помощь учебным заведениям и другим образовательным организациям.

Набережная им. Петрова


Адрес: проспект Ленина.
Даже немногие из рубцовчан знают о Николае Петрове, имя которого носит Набережная реки Алей. А ведь появилась она именно благодаря этому человеку. Его жизнь — это сложный, наполненный препятствиями путь. Война, концлагеря, снова война, а после ее окончания делом всей жизни стал Алтайский тракторный завод и благоустройство родного города.

Расположена Набережная в самом начале главной городской улицы — проспекта Ленина. В 1988 г, когда разрабатывали проект, было решено сделать ее двухуровневой. Первую часть немного приподняли над проезжей частью, а вторая расположилась еще выше, по самому берегу Алея. Подняться на нее можно по ступенькам. Еще несколько ступеней ведут на мост, соединяющий берега реки.

Несколько лет назад Набережную реконструировали. Появились новые скамейки для отдыха, вместо асфальта ее выложили плиткой и высадили цветы. Благодаря этому она стала одним из любимых молодежью мест. Сюда же приезжают молодожены, в самый значимый день своей жизни. И не только сделать фото, а еще и застегнуть замочек на мосту через Алей и завязать ленточку на Дереве Семьи, Любви и Верности.

Михайло-Архангельский собор



Адрес: Советская ул., 9.
Главный храм Рубцовска был освящен именем Архангела Михаила в феврале 1906 г. Как и большинство сибирских церквей, он построен в виде корабля, над которым возвышается колокольня. С момента постройки собор практически не изменился. Жители Рубцовска видят его таким же, как и в начале XX века. Появились только новые позолоченные купола и иконостас, взамен снятых в 1930 г.

Последние 20 лет бессменным настоятелем храма является отец Михаил Кизюн. Его стараниями была проведена реконструкция собора и благоустройство прилежащей территории, храм пополнился новой утварью, были расписаны стены и купола.

В 2011 г краеведческий музей подарил храму Икону Феодоровской Божией Матери, написанную к 300-летию Дома Романовых. Это стало значимым событием в жизни верующих Рубцовска. В этом же году на здании появилась табличка, на которой сообщается, что храм относится к Государственным Памятникам исторического, культурного и архитектурного наследия.

Какие церкви и храмы посмотреть в Рубцовске
Рубцовск не может похвастаться старинными храмами, ведь он сам еще совсем молодой. В городе всего несколько церквей, построенных уже в XXI веке, но и они представляют интерес для ценителей и истинно-верующих.

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы


Адрес: ул. Менделеева, 2.
Этот небольшой храм в западной части города появился совсем недавно. По внешнему виду он похож на древние белокаменные церкви. Его освящение состоялось в 2013 г. До этого для прихожан был открыт молельный дом на соседнем участке.


Строительство длилось почти 17 лет. Первый камень в фундамент был освящен и заложен еще в 2000 г, здесь же нашла приют и капсула со святой землей, привезенной настоятелем из Свято-Данилова монастыря. В 2011 г были подняты купол и крест, высотой 26 м.

Несмотря на такой юный возраст, храм уже имеет свои святыни. Так, 1 сентября 2004 г, в день гибели детей в Беслане, в храме замироточил крест. Это чудо было подтверждено прихожанами и широко освещалось в краевых СМИ. В 2010 г церковь обрела две редкие иконы Священномученика Харлампия Магнезийского и преподобного Онуфрия Великого.

Они были привезены из Москвы и переданы в дар прихожанином, который пожелал остаться неизвестным. В 2014 г в храм привезли частицу мощей блаженной Матроны Московской, а вскоре появился и ее лик, написанный мастерами Новокузнецкой иконописной школы.

Храм Рождества Христова


Адрес: Алтайская ул., 175А.
Этот храм был построен в рекордные для маленького городка сроки. Строительство началось в 2003 г и всего через 4 года над заброшенным пустырем на севере Рубцовска выросли золоченые купола. Церковь красивая, но строгая.

И внешнее, и внутреннее ее убранство не изобилует множеством ярких деталей, присущих храмам Европейской части России. Выполнена она из кирпича в виде корабля с мачтой-колокольней. Территория церкви огорожена кованым забором и украшена фонарями.


Театры и музеи города Рубцовск
В Рубцовске нет огромных музыкальных залов с современным оборудованием и выставочных центров. А те, что есть, уже давно нуждаются в реконструкции и обновлении. Но они так неразрывно связаны с этим городом. Именно в них заключена особая волшебная атмосфера местечковой культуры.


Картинная галерея им. Тихонова


Адрес: ул. Калинина, 15.
Идея открытия картинной галереи появилась в 1989 г. В то время в городе работали несколько художников, но за неимением выставочного центра их работы выставлялись в разных культурных учреждениях. Для галереи выделили небольшое помещение неподалеку от главной площади и дали имя в честь основателя — старейшего художника и почетного гражданина Владислава Владимировича Тихонова.

Сегодня картинная галерея является филиалом краеведческого музея, а ее фонды насчитывают более 1000 экспонатов. Среди них можно встретить работы не только местных авторов, но и полотна московских, бакинских, санкт-петербургских художников, образцы декоративно-прикладного творчества. Галерея занимается организацией передвижных выставок, мастер-классов, тематических творческих вечеров, на ее базе работает изостудия для детей и подростков.

Драматический театр


Адрес: ул. Карла Маркса, 141.
В 2019 году рубцовскому театру Драмы исполнилось 82 года. Его история началась незадолго до войны. Тогда в Рубцовск была переведена труппа бийского колхозного передвижного театра. Пока не выделили здание, спектакли игрались на сцене железнодорожного клуба. Самой первой поставленной пьесой стала «Гибель эскадры» Корнейчука.

В 1938 г театру отдали здание бывшего клуба «12 лет октября», в котором он и располагается в настоящее время. До недавнего времени это было невзрачное серое здание, отделанное «шубой». Тяжелые колонны и балкончики придавали ему унылый вид и глядя на него невозможно было подумать, что внутри кипит жизнь. Перед новым 2020 годом драматический театр открылся после длительной реконструкции.

Авторы проекта сохранили уникальную архитектуру здания, но придали ему более современный и веселый вид, окрасив стены в желто-белые цвета. Изменения коснулись и внутреннего убранства. Гримерки и фойе, зрительный зал и даже гардероб — все предстало перед театралами в новом формате.


Во все годы на подмостках театра играли люди, на самом деле преданные своему делу. Во время войны они поддерживали боевой дух рубцовчан, во время перестройки спектакли служили отдушиной, настраивали на лучшее. Многие, сыгранные актерами-рубцовчанами, роли стали обладателями государственных премий и наград. А сами артисты получили заслуженные звания. Театр драмы с 1991 г носит звание театрально-культурного центра.

Кукольный театр


Адрес: Комсомольская ул., 134.
Уже почти половину столетия рубцовские кукловоды театра им. Брахмана радуют своих юных зрителей. В 2013 г он поменял свое место жительства и переехал в бывший Центральный Дом Молодежи. В новом, просторном и обновленном здании посетители прямо от дверей попадают в волшебный мир кукол.

Нынешний руководитель театра — Земфира Брахман (дочь основателя) — старается каждый театральный сезон открывать новой постановкой. Но и старые спектакли пользуются огромной популярностью. Малыши с удовольствием следят за приключениями утенка Тима и Колобка, переживают за зверей, которые лишились своего теремка и хохочут над веселыми медвежатами.

Для школьников здесь открыта «Мастерская папы Карло», где работники театра готовят себе смену. Юное поколение познает театральные тайны и секреты, обучается искусству вождения кукол, сценическому мастерству и даже ставит свои спектакли. В новогодние каникулы в театре проводятся праздничные мероприятия и мастер-классы.

Рубцовские памятники и мемориалы: ТОП-4
Историю города можно проследить в памятниках. Именно они — отражатели всех значимых событий. В них можно прочесть печаль и благодарность, скорбь и восхищение, все, чем наполнены сердца жителей этого маленького степного города.

Памятник М. Рубцову



Адрес: Рубцовский проспект.
В 80-х годах XIX века крестьянин из Самарской губернии подал прошение на переселение в Сибирь. После получения разрешения, он с семьей и группой крестьян отправился на новое место жительства. Так в 1886 году они обосновались на берегу Алея, между селами Половинкино и Оловянишниково.

Выдержав стычки с местными крестьянами, поселенцы отвоевали территорию и дали ей название Рубцово, по фамилии Михаила Алексеевича. В 1901 г поселение получило статус поселка, а в 1906 — города.

Михаил Рубцов умер в 1938 г, а на том месте, где стояла его деревянная избушка, потомки установили памятный камень. Его открытие состоялось 21 сентября 2002 года и было приурочено к 75-летию города. Кусок гранита неправильной формы распилен вдоль. На отполированной стороне высечен портрет Рубцова и надпись «Основателю г. Рубцовска Михаилу Рубцову от благодарных жителей. 2002 г.»

Мемориал мужества и доблести воинов-рубцовчан в годы ВОВ


Адрес: площадь имени 21 Гвардейского стрелкового полка.
Эта памятная композиция установлена на Площади 21 гвардейского стрелкового полка (бывшей Привокзальной). Место для мемориала было выбрано не случайно. Именно отсюда в годы войны отправлялись на фронт жители Рубцовска. Полк, имя которого носит площадь прошел путь от Москвы до Кенигсберга, о чем и сообщает надпись.

Он был открыт в 1973 г. Авторами проекта были выбраны архитектор Баженов и художник Чалых. Композиция состоит из фриза в виде знамени, вечного огня и скульптуры, изображающей солдата, который поддерживает раненого товарища. По обеим сторонам фриза установлены мраморные плиты с табличками, на которых высечены имена погибших. Такие же таблички расположены и на его колоннах. 9 мая здесь проходит парад в честь празднования Дня Победы.

Не так давно территория вокруг памятника была благоустроена. Появился красивый трехуровневый фонтан дорожки, выложенные плиткой и скамейки для отдыха. С тех пор привокзальная площадь стала местом скопления людей. Днем здесь гуляют мамы с детьми всех возрастов, а вечерами у фонтана собирается молодое поколение.


Обелиск Победы


Адрес: бульвар Победы.
На пересечение бульвара Победы и проспекта Ленина установлена 7-метровая стела, символизирующая победу русского народа над фашистской Германией. Ее часть, обращенная к городу — георгиевская лента с расположенными над ней цифрами «1941-1945».

Сбоку — военные ордена и надпись «Слава героям». Обелиск был открыт в 1976 г, в День призывника. Автором проекта стал Д. С. Баженов. Именно с этого места уже более 35 лет начинается праздничное шествие, посвященное Победе в Великой Отечественной Войне

Непокоренные


Адрес: бульвар Победы.
Памятник с таким названием посвящен малолетним узникам концлагерей и жителям блокадного Ленинграда. Скульптура изображает девочку-подростка и маленького мальчика. Она уже не по-детски серьезна, а малыш еще ничего не понимает и забавляется с бабочкой, сидящей на его руке.

Ее появлением в 2015 г, Рубцовск обязан В. Новикову — почетному гражданину города, не понаслышке знающему об ужасах концлагерей. А в 2016 возле памятника установили табличку, на которой он обращается ко всем жителям России: «Я сам прошёл страшный ад концлагеря, помню голод и смерть близких. Пусть наши дети не знают ужасов войны, пусть живут и растут под мирным небом великой страны».

Для рубцовчан этот памятник стал символом мира, доброты и любви к родине. К нему они приходят вспомнить родственников, погибших в блокаду или перенесших тяготы плена, почтить память детей, безвинно погибших в мирное время.


Не пропустите: Достопримечательности Алтайского края

Арт-объекты и скульптуры Рубцовска
Молодежь Рубцовска поражает своей предприимчивостью. То и дело выдвигаются новые идеи и появляются новые объекты, украшающие город. Так, благодаря им, на улицах начали словно ниоткуда возникать интересные жанровые скульптуры.

Конь в пальто


Адрес: ул. Дзержинского, 13.
Если вы всю жизнь мечтали его увидеть, приезжайте в Рубцовск. Импозантный 2-метровый Коник в шикарном пальто и при галстуке небрежно развалился на скамейке по улице Дзержинского. Идея создания принадлежит А. Долгому. Он уже прославился как автор креативных идей для украшения городских улиц.

Материалом для Коня послужил переплавленный металлический мусор. Он уже успел полюбиться жителям и гостям города. Многие приходят к нему специально, чтобы получить интересное и необычное фото.

Памятник первому пассажиру


Адрес: Локомотивная ул., 15/1.
Год назад на перроне железнодорожного вокзала появилась новая жанровая скульптура. Ее автором стал А. Долгий, известный рубцовский скульптор.


Памятник посвящен самому первому пассажиру, который прибыл в город по железной дороге на поезде Новониколаевск (Новосибирск) – Семипалатинск. Теперь гости и жители города имеют возможность посидеть рядом с ним на лавочке и даже сделать фото на память.

Светомузыкальный фонтан


Адрес: площадь Ленина.
На сегодняшний день это главное украшение главной городской площади. Его открытие состоялось в октябре 2017 г. Посмотреть, как разноцветные струи воды взмывают на 10-метровую высоту, собрался весь город, ведь до этого ничего подобного здесь не видели. А если учесть, что фонтан еще и «песни поет», его можно считать настоящим чудом.

Диаметр фонтана — 15 м, а обошелся городу почти в 9 млн. рублей. До недавнего времени фонтаны подобной конструкции были установлены только в трех городах России.

Его появление добавило популярности площади, которая и до этого была очень оживленным местом. В летнюю жару под прохладными струями бегают ребятишки, а по вечерам фонтан начинает свою игру света. Музыку же решено включать только по праздникам, потому что совсем близко расположены жилые дома.

Парки и скверы в Рубцовске: куда сходить погулять
Рубцовск — это город-сад. Интересно, что один из его районов так и называется. Здесь везде, куда ни взгляни, зеленые насаждения, аллеи, скверы и парки. В тени деревьев можно не только отдохнуть, но и неплохо развлечься.


Городской парк культуры и отдыха


Адрес: Гражданский пер., 17.
Он был заложен в 1920 г. на болоте, которое требовалось осушить. Для этого были высажены тополя, известные своей неприхотливостью и быстрым ростом. Позже территорию огородили и к концу 1930-х здесь появились касса и первые карусели.

В выходные дни в парке устраивались народные гуляния, торговали напитками и сладостями, молодежь танцевала под выступления духового оркестра. Позже начали появляться новые аттракционы, скульптуры, в зимнее время — каток, прокат лыж.

В 80-х годах, на деньги выделенные министерством культуры, была произведена частичная замена аттракционов. Еще через 10-летие их заменили более современными. Сегодняшний парк — любимое место детей всех возрастов. Множество развлечений, среди которых Колесо обозрения, Веселые горки, Ромашка, Автодром, Тир, будут актуальны всегда.

Экстремалам предлагается покататься на квадроциклах или посетить иллюзион «Ночь страха» с мумиями и вампирами. А еще можно сходить в небольшой 5D-кинотеатр или побарахтаться в зорбе. А если устал, купить мороженое и отдохнуть под сенью деревьев.

Сквер комсомольской славы



Адрес: проспект Ленина.
Один из самых тихих и уютных уголков города — Сквер комсомольской славы. Особенно хорошо здесь осенью, когда природа начинает затихать, а дорожки усыпаны желтой шуршащей листвой. Сквер был заложен около полувека назад.

Старые жители города вспоминают, что это была масштабная стройка, в которой принимали участие все комсомольцы города. Об этом говорит и мемориал, установленный в центре.

Памятник, изображающий парня с девушкой, олицетворяет будущих строителей коммунизма. Рядом с ним две стелы. На одной из них перечислены имена комсомольцев, погибших в года ВОВ, на другой — приказ о награждении комсомольской организации Рубцовска Орденом Трудового Красного Знамени.

Кроме этого, в сквере установлены памятники жертвам локальных конфликтов и работникам внутренних дел, погибшим при исполнении долга. Ближе к выходу — стенд, с фотографиями людей, внесших вклад в развитие Рубцовска.

Смотрите достопримечательности других городов Алтайского края — Белокурихи, Бийска, Барнаула, Новоалтайска, Славгорода, Ярового

В таких провинциальных городках, как Рубцовск, есть особая прелесть. Жизнь здесь течет неспешно. Сюда можно приехать если устаешь от шума и бешеного ритма мегаполисов и вернуться обратно, когда начинаешь чувствовать скуку. А спустя некоторое время вновь почувствовать его притяжение, и по приезду обнаружить его новое лицо.
Источник: https://tur-ray.ru/rubtsovsk-attractions.html