Основное про поездку
Стоимость проживания в городе начинается от 1500 рублей в сутки на человека без учета экскурсий (в ценах на январь 2023 года)
Разница по времени с Москвой плюс 4 часа.
Томск – крупный образовательный, научный и инновационный центр, старейший в Сибири.
В 2020 году Томску было присвоено звание «Город трудовой славы».
Город расположен в 3000 километров от Москвы, на границе западно-Сибирской равнины и отрогов Кузнецкого Алатау. Стоит на правом берегу реки Томи.
Климат переходный от умеренно континентального к сибирскому резко континентальному. Зима снежная, продолжительная, суровая, с сильными морозами. Самый холодный месяц – январь. Лето короткое и теплое, в июле температура может достигать значений выше + 30 °C.
Экологическая ситуация сложная, практически над всей территории города наблюдается повышенный уровень загрязненности воздуха.
Промышленность представлена предприятиями нефтегазовой отрасли, фармацевтической, пищевой промышленности, машиностроения, производством строительных материалов.
Стоимость номера в отеле начинается от 2600 рублей в сутки за номер (3*), в хостелах – от 600 рублей.
 Томск, Россия 
Томск, Россия

Как добраться
Наиболее удобный способ добраться до Томска из Москвы – самолетом. Время в пути чуть больше 4 часов.
Томск считается тупиковой железнодорожной станцией, транзитные пассажирские поезда здесь не ходят. В Томск формируют беспересадочный поезд с ежедневным отправлением с Ярославского вокзала. Дорога занимает 2 дня 5 часов.
Из сибирских городов можно также доехать поездом или долететь на самолете.


Москва → Томск
Когда ехать
Лучшее время для поездки в Томск – летние месяцы, когда установится комфортное тепло без возврата заморозков. Купаться в городе можно только на Семейкином острове и на пляже Сенная Курья, в окрестностях Томска – в речках Нестоянка, Басандайка, Беленькое, Боярское, Степановское. При поездке летом захватите с собой репелленты.
Если вы хорошо переносите морозы, можно приехать и зимой. Томск под снегом преображается и становится совершенно другим. В это время в городе можно сходить покататься лыжах или на санках с горки.

День основания города – 7 октября 1604 года, но отмечают день города в Томске 7 июня. Причина простая – в октябре уже слишком холодно.

Дневная и ночная температура
-17 -19 Янв-13 -16 Фев-4 -8 Мар+6 +2 Апр+14 +9 Май+22 +16 Июнь+23 +17 Июль+20 +15 Авг+12 +8 Сен+4 +1 Окт-8 -9 Нояб-13 -15 Дек
Достопримечательности
В Томске много исторических объектов и необычных современных памятников, при этом в большинстве случаев они находятся рядом и визуально «не соперничают» друг с другом. Практически все достопримечательности расположены в центре города в непосредственной близости друг от друга.

Лагерный парк. Огромная парковая зона в естественном ландшафте. На центральной аллее расположен мемориальный комплекс в память о погибших в Великой Отечественной войне.
Воскресенская гора. Именно с этого места начинают знакомство с городом. Здесь находится Музей истории города, деревянный фрагмент крепостной стены и участок старинной крепостной стены. Отсюда открывается панорамный вид на ближайшие улицы города.
Площадь Ленина. Как и во многих городах России, центр города. По окружности площади расположены Богоявленский собор, здание Администрации области, Томский театр драмы, филармония, исторические постройки конца XIX века.
Ново-Соборная площадь. Основное место проведения городских мероприятий, находится в южной части проспекта Ленина. Летом на площади включают светомузыкальный фонтан, а зимой – устанавливают главную городскую елку. Здесь же установлены арт-объект «Я люблю Томск» и памятник студенчеству (Святой Татьяне).
Белая соборная мечеть. Архитектурный памятник местного значения. В годы советской власти в мечети располагались сначала татарская школа, затем она перешла в пользование карандашной фабрики. В конце XX века мечеть была отреставрирована и вновь открыта для верующих.
Кафедральный Богоявленский Собор. Один из старейших храмов города, был построен в начале XVII века. Основные святыни храма – частицы мощей святого целителя Пантелеймона, старинное распятие с частицей креста, на котором распяли Иисуса, икона Живоначальной Троицы.
Отличительная черта Томска – обилие современных арт-объектов и необычных скульптур: Три медведя, Лягушка-путешественница, памятник кедровке, памятник Элли и ее друзьям из «Волшебника Изумрудного города», памятник беременной женщине и «Младенец в капусте». Особой любовью томичей пользуется «Памятник счастью» – волк из мультфильма «Жил-был пес».

 Площадь Ленина, Томск 
Площадь Ленина, Томск

3 главных музея
Томск – крупный музейный центр, здесь работает огромное количество музеев, включая краеведческие, университетские, специализированные. Первый из них – Музей прикладных знаний, был открыт в 1892 году. В списке достопримечательностей Томска музеи вправе претендовать на особое место.
В число главных музеев города входят:

Музей истории Томска. Был создан в 1997 году, а открыт для посещения в 2003 году. Фонды музея насчитывают более 4 тысяч экспонатов. Перед открытием Музея была восстановлена пожарная каланча, которая используется сейчас как единственно оборудованная смотровая площадка в городе. Адрес: Воскресенская гора, ул. Бакунина, 3.
Томский областной краеведческий музей имени М. Б Шатилова. Был открыт в 1922 году. В фонах музея числятся около 300 тысяч экспонатов, которые сгруппированы в тематические экспозиции – оружие, нумизматика, письменные источники, восточная коллекция, археологический зал, этнография и другие. Одно из структурных подразделений – планетарий. Музей находится на проспекте Ленина, 75.
Томский областной художественный музей. Основан в 1979 году. В музее открыты шесть залов с постоянными экспозициями. В коллекции представлены работы И. К. Айвазовского, Б. М. Кустодиева, А. В. Маковского, Г. Г. Мясоедова. Также в музее представлена коллекция западноевропейского искусства. Музей находится в центре города по адресу: переулок Нахановича, дом 3.
Также особый интерес вызывает Музей деревянного зодчества. Здание, где расположен музей, является памятником федерального значения.

Туристический центр
Пешеходной улицы в городе нет. На праздники местные жители и гости города собираются на Ново-Соборной площади. В обычные дни можно прогуляться по набережной Томи. Здесь находится одна из самых известных скульптур в городе – саркастический памятник Чехову, который в свое время нелестно отозвался о городе. С Набережной открывается панорамный вид на левобережье. Здесь же расположен Речной вокзал, летом от его причалов отправляются прогулочные катера.

 Набережная в Томске 
Набережная в Томске

Развлечения
Любители активного отдыха могут выехать на рыбалку, рафтинг и каякинг. В окрестностях Томска свои услуги предлагают турбазы со спортивными и банными комплексами, с оборудованными беседками для отдыха и мангальными площадками.
В самом Томске можно сходить в Центральный парк культуры и отдыха, в планетарий.

Кухня
Знатоки города утверждают: самое «томское» блюдо это стерлядь горячего копчения. Рыба занимает огромное место в питании томичей, здесь готовят сибирскую уху с перловой крупой вместо картошки, строганину из нельмы и муксуна. Пельмени и котлеты в Томске также особенные – с добавлением к свинине и говядине дикого мяса. Ни одно застолье не обходится без брусничного морса и клюквенного варенья. Готовят в Томске бурятские буузы из рубленой баранины, очень похожие на манты, и чай по-бурятски, с молоком. Это все нужно обязательно попробовать. Важно, что сибирские блюда при всей их сытности не такие жирные, как у кочевников.
Средний чек за стандартный обед из трех блюд – 200 рублей (в ценах на январь 2023 года).

Сувениры
Томск – город с крупными торговыми центрами, в которых расположены всем известные брендовые магазины. Но везут отсюда то, что имеет ярко выраженный сибирский колорит – сушеную клюкву, кедровые орехи, сушеные белые грибы, изделия из меха лисицы и медведя (в частности, теплые медвежьи стельки). Повышенным спросом у туристов пользуются деревянное кружево и сувениры с символикой города – миниатюрной копией памятника А. П. Чехову, расшитая валяная обувь, изделия из бересты. Также среди фаворитов – сибирские травяные чаи и стерлядь.

Транспорт 
В городе ходят автобусы, троллейбусы, трамваи, всего 60+ маршрутов. В городе действует единый тариф на проезд на всех видах транспорта – 24 рубля. После 21 часа стоимость проезда составляет 30 рублей (цены указаны на январь 2023 года). Если вы планируете пользоваться общественным транспортом в городе, рекомендуем иметь при себе наличные «без сдачи», особенно в часы пик.
Пригородное сообщение осуществляется автобусами (в основном, пазиками) и электричками.

 Улица в Томске 
Улица в Томске

Безопасность 
Криминогенная обстановка в городе сложная. Не рекомендуем удаляться от туристических маршрутов и посещать окраины города, промзоны, районы с одноэтажной застройкой, лесополосы. Наиболее опасные микрорайоны – Черемошники, Каштак, Заисточье, Спичка, в которых проживает большое количество криминального элемента, в том числе неоднократно судимых и наркоманов.

Медицина
В Томской области недавно были обнаружены радоновые источники естественного происхождения. Радоновые ванны показаны при кожных, гинекологических, ортопедических заболеваниях, сахарном диабете, болезнях сердечно-сосудистой и нервной системы. Здравницы города предлагают лечебные программы, основанные на использовании привозных вод из термальных и минеральных источников.

Полезные вещи 
В XIX веке недалеко от Томска были обнаружены золотые месторождения, после чего начался быстрый рост города.

До Великой Отечественной войны в городе не было крупных промышленных предприятий. Индустрия начала развиваться после того, как в Томск были эвакуированы несколько заводов.

Маршрут на 1 день
Одного дня вполне хватит, чтобы самостоятельно обойти центр города и посмотреть основные достопримечательности. Если хотите получить максимум информации, рекомендуем купить обзорную или тематическую экскурсию. В середине дня можно зайти на один из рынков и купить сувениры.

 Кафедральный Богоявленский Собор, Томск 
Кафедральный Богоявленский Собор, Томск

Маршрут на 3 дня
Если вы оказались в Томске и у вас есть целых 3 дня на знакомство с ним, рекомендуем придерживаться следующего плана:
1 день. Посвятить знакомству с исторической частью города – самостоятельно или с гидом.
2 день. Посетить интересующие вас музеи.
3 день. Выехать за город. Летом можно покататься на лошадях, зимой – на квадроциклах. Также в городе зимой организуются экстремальные экскурсии с выездом на Васюганские болота. Самостоятельные походы в тайгу не приветствуются, это опасно для жизни.

10 вещей, которые надо сделать в городе
Подняться на Воскресенскую гору и походить по старинной булыжной мостовой.
Пообедать в настоящей студенческой столовой.
Почесать пузо волку из мультика «Жил-был пес».
Попробовать томскую уху из стерляди и нельмы.
Сходить в музей «Следственная тюрьма НКВД».
Купить сушеные белые грибы и теплые стельки из медвежьей шкуры.
Прогуляться по Набережной и подойти к памятнику Чехову.
Посмотреть деревянные особняки.
Прогуляться в Университетской роще.
Сходить в Лагерный сад, пройти по главной аллее к Мемориалу павшим воинам.
https://www.tutu.ru/geo/rossiya/kurort/tomsk/