Белгородская область гостеприимна и многолика. Здесь процветает сельский туризм. Радуют глаз бескрайние степи и луга, богатые плодородные почвы, изобилие солнца и разнообразие флоры и фауны. Любителям этнотуризма придется по душе посещение музейных комплексов под открытым небом, воссоздающих традиционный быт и промыслы русских крестьян прошлых столетий. А поклонникам промышленного туризма будет любопытно увидеть Лебединский карьер – самый большой в мире по добыче железной руды. Белгородчина имеет славную военную историю, наиболее известные ее музеи и памятники посвящены легендарному танковому сражению – самому значимому в ходе Курской битвы. Также Белгородская земля знаменита древними православными храмами и монастырями, в том числе и подземными, расположенными в меловых пещерах.

Самые интересные и красивые места

Музей-заповедник «Прохоровское поле». В 1943 году здесь произошло масштабное танковое сражение, сыгравшее важную роль в победе нашей армии на Курской дуге. На этом месте открыт военный музей, размещена монументальная композиция на тему сражения, построен храм, на стенах которого высечены имена погибших солдат. Символ заповедника – белокаменная звонница с огромным колоколом, трехкратные удары которого каждый час напоминают о подвигах на трех ратных полях: Куликово, Бородино, Прохоровка.

Заповедник Белогорье. Один из самых старых заповедников России, его земли ведут природоохранную историю с 1640 года. Славится он своим старовозрастным дубовым лесом, некоторым деревьям больше 300 лет. Многие представители охраняемой флоры числятся в Красной книге. Разнообразен и уникален животный мир заповедника. Одна из его достопримечательностей – усадьба на территории древнего женского монастыря, постройки которого прекрасно сохранились, и в их числе памятник из лабрадора – вулканического минерала.

Музей-диорама «Курская битва. Белгородское направление». Главный военный музей был открыт в 1987 году и сразу же стал самым посещаемым местом в Белгороде. Основной его экспонат – огромное художественное полотно, демонстрирующее переломный момент в ходе Курской битвы в 1943 году – танковое сражение под Прохоровкой. Площадь холста – больше 1000 м2, его расписывали в течение двух лет, это самая крупная диорама в Европе. В других залах музея хранятся личные вещи, награды, оружие, документы участников легендарной битвы.

Крапивенское городище. Комплекс археологических памятников на берегу реки Корень возле поселка Крапивное хранит в себе остатки нескольких древних культур. В V веке до нашей эры здесь жили скифы, затем на смену им пришли северяне – одно из племен, участвовавших в образовании Киевской Руси. Среди тысяч извлеченных из земли предметов на территории городища – оружие, замысловатые украшения, иглы для шитья, обрывки древних свитков. Все эти экспонаты представлены в местном краеведческом музее.

Бекарюковский бор. Крупное местонахождение отлично сохранившихся реликтовых меловых сосен расположено возле села Маломихайловка. Исполинские деревья растут на крутых меловых утесах на высоте 70-100 метров над долиной реки Нежеголи. Название бора происходит от фамилии помещика Захара Бекарюкова, бывшего владельца ценных угодий, который добросовестно заботился об их сохранности. Также здесь можно встретить и другие реликтовые меловые растения.

Парк Ключи. На месте бывшей барской усадьбы недалеко от поселка Кострома находится живописный парк Ключи. Главная его достопримечательность – родники, бьющие из-под земли. Здесь оборудована купель, площадка для переодевания, сооружена небольшая часовня. Есть в парке зооуголок, пляж для отдыха. Большую территорию занимает этнографический комплекс Кострома, состоящий из оригинальных деревянных изб. Каждое из 7 подворий рассказывает о своем ремесле – рукоделии, кузнечном мастерстве.

Карьер Лебединский. Самый крупный железорудный бассейн на планете. Находится возле города Губкин. Благодаря своим впечатляющим размерам, 6 км в длину, 3,5 км в ширину и 600 метров в глубину, карьер уже два раза заносили в книгу рекордов Гиннеса. В карьере расположены 4 ж/д станции и работают 36 специальных поездов, вывозящих горную массу. А там, где ж/д полотно не проложено, руду вывозят большими самосвалами. В среднем здесь добывают ежегодно 38 млн. тонн руды.

Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-belgorodskoj-oblasti/