У многих непосвященных путешественников Брянская область ассоциируется лишь с двумя вещами – партизанским движением времён ВОВ и густыми лесами. Однако эта территория России куда более неоднозначная и примечательная. В Брянске и окрестностях не забыли выдающихся литераторов прошлого: так, к примеру, появился парк-музей Алексея Толстого. Немало и религиозных объектов: это и Воскресенский собор в Почепе, и Свенский Успенский монастырь, и многие другие.

Хватает и архитектурных памятников, вроде особняк фабриканта Осипова или усадьбы Сапожкова. Брянская область не очень большая по площади, при желании её опытный турист может объехать за неделю-две. Поездка получится вдумчивой и разноплановой и точно запомнится надолго.

Самые интересные и красивые места

Музей-заповедник «Овстуг». Находится в Жуковском районе. Основан в 1957 году. Экспозиция посвящена Тютчеву и располагается в усадьбе, в прошлом принадлежавшей его роду. Ежегодно проводятся литературные чтения. Облагорожен расположенный рядом парк. Имеется памятник литератору, а также воссоздан антураж внутри построек. На территории помимо основного здания находятся: беседка, гостевой флигель, церковь, мельница и прочее.

Усадьба Сапожкова. Находится в посёлке Вьюнки. Построена в начале XX века. Принадлежала фабриканту Сапожкову. Единственный в области памятник архитектуры, выполненный в готическом стиле, а точнее в подражании ему. Рядом располагается озеро, которое крестьяне вырыли вручную на этапе строительства комплекса. В данный момент территория и сама усадьба отданы под детский санаторий.

Заповедник «Брянский лес». Находится на территории двух районов: Суземского и Трубчевского. Основан в 1987 году. Площадь – 121 км². Входит в состав Неруссо-Деснянского полесья. На территории имеются памятники природы: «Болото Рыжуха», «Колодезь», «Горемля» и другие. Только здесь встречаются все 10 видов европейских дятлов. Охраняются не только типичные обитатели, но и специально завезённые зубры, которых планируют разводить.

Курган Бессмертия. Находится в Брянске на территории парка «Соловьи». Основан в 1972 году. Посвящён памяти погибшим воинам, сражавшимся на полях ВОВ. Его венчает звезда высотой в 18 м, установленная на насыпи в 12 м. Имеется смотровая площадка, откуда открывается вид на Десну. Хотя Курган – важная часть парка, «Соловьи», помимо просветительской, несут ещё и развлекательную функцию: чуть дальше есть аттракционы и кафе.

Свенский Успенский монастырь. Мужской. Находится в селе Супонево. Основан примерно в 1288 году. Его строительство связано с легендой о чудотворной иконе, якобы вернувшей зрение брянскому князю Роману. После революции обитель закрыли, часть зданий разрушили или взорвали. В начале 90-х возвращён РПЦ. К 2014 году все объекты были восстановлены. Но икона Божьей матери так и осталась в Третьяковской галерее, куда была увезена большевиками.

Литературно-мемориальный музей А. К. Толстого. Находится в Красном Роге. Основное здание музея – «Охотничий замок». Здесь воссоздана атмосфера тех лет, когда Толстой здесь жил и работал. Коллекция состоит из личных вещей, атрибутики прошлого, первых изданий, портретов писателя, документов и прочего. Кроме этого, на территории имеются: парк, флигель, птичник, контора управляющего, сторожка и другие постройки.

Бульвар Гагарина в Брянске. Представляет собой два участка: очень широкую лестницу и более пологую часть, где также закрыто движение машин. Простирается на 1 км от набережной почти до площади Ленина. Высота подъёма – 45 м. Ранее носил название Рождественская гора. Переименован в 1966 году, после визита в город Гагарина. Проводится частичная реконструкция, есть планы осовременить местность.

Покровская гора. Находится в исторической части Брянска. Территория разделена на сектора и облагорожена. Имеется смотровая площадка, с которой открывается вид на город. Памятники – монумент, изображающий Пересвета и певца Баяна, старинные пушки, монумент в честь тысячелетия Брянска. В местном парке мощёные дорожки, есть открытые пространства, много деревьев. Рядом – Покровский собор.

Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-bryanskoj-oblasti/