Географическое положение и исторические предпосылки сделали Ивановскую область такой, какой её знают и любят туристы. Эта территория помнит многие ключевые события страны, они оставили здесь свой отпечаток. Некоторые ассоциации, связанные с Иваново, уже давно не актуальны, а на смену им приходят другие, не менее интересные. Однако есть и такие, которые существуют до сих пор. К ним относится восприятия одной из центральных областей страны, как края, неразрывно связанного с православием. Многочисленные церкви, монастыри и храмы разных веков постройки – важные местные достопримечательности. Помимо этого, хватает музеев, природных объектов, мемориальных комплексов и прочего, что обязательно заинтересует путешественников.

Самые интересные и красивые места

Плёс. Город курорт знаменит в первую очередь благодаря Левитану (открыт именной дом-музей) и другим художникам. Обустроено несколько пляжей, как относящихся к домам отдыха, так и независимых. Есть горнолыжный курорт с трассами для профи и новичков, протяжённость последней – более трёхсот метров. Для детей проводятся отдельные туры, например, «Русская изба». Местные рестораны делают упор на старинные рецепты.

Воскресенский собор в Шуе. Основан в 1799 году. Колокольня появилась 11 лет спустя. На этом месте раньше стояла деревянная церковь. Служители собора были расстреляны в начале прошлого века, а собор закрыли. Вначале 90-х он вернулся в собственность РПЦ. Стал подворьем мужского монастыря. Колокольня имеет высоту 106 метров, стоит отдельно, чего раньше не приходилось видеть в Европе, на третьем ярусе имеется массивный колокол.

Кинешма. Город основан в 1777 году. Исторические центр города – культурное и архитектурное наследие региона. Здесь располагаются как частные постройки, сохранившиеся с прошлых веков, а так и музеи, старые фабрики, религиозные постройки, муниципальные здания и так далее. Особый интерес вызывают у туристов: «Русская изба», «Кинешемский валенок», Волжский бульвар, торговые ряды, колокольня и прочие.

Волжский бульвар в Кинешме. Находится в центральной части города, тянется на восемьсот метров по левому берегу Волги. Начало – место, где в Волгу впадает Казоха, конец – речной вокзал. В непосредственной близости находятся: «Русская изба», кинотеатр, Дом дворянства, Троицко-Успенский собор. Все они имеют архитектурную ценность. На бульваре проводят многие важные для города праздники, фестивали, салюты.

Музей валенка в Кинешме. Открыт в 2012 году. Является частным собранием: организован семьёй Соколовых, занимающихся изготовлением валенок на протяжении двух десятилетий. Представлено более двухсот экспонатов: самые маленькие валенки в мире, валенки-гиганты, расписанные экземпляры, необычные по форме и классические. Экскурсионный тур позволит ознакомиться с историей валенка. Есть возможность заказать обувь.

Дунилово. Село знаменито своими религиозными постройками. Раньше церквей было ещё больше, но до наших дней выстояли одиннадцать. Благовещенская возведена в XVII веке и изначально относилась к монастырю. Спустя полтора столетия появилась колокольня. Сейчас центр православной жизни села – Свято-Успенский женский монастырь (в прошлом мужской). Его подворье обширно, приезжает много паломников.

Набережная Уводи в Иванове. Популярное место для прогулок. Из развлечений – кормление уток. Некоторое время назад набережную несколько осовременили и укрепили берег. Основная прогулочная зона простирается между двумя мостами: Соковским и Театральным. Поблизости несколько фабрик, сквер строителей, крупный парк, цирк и прочее. Поскольку набережная в центре, отсюда удобно добираться до любой достопримечательности.

Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-ivanovskoj-oblasti/