Так уж встали звезды, что для всех Калуга является, прежде всего «Колыбелью космонавтики», так как на ее территории около 40 лет жил и работал выдающийся мыслитель, изобретатель и мечтатель К.Э. Циолковский. Именно благодаря нему человечество смогло подняться за пределы, ранее недоступные его пониманию. Однако город и область имеют многолетнюю историю, которая славится не только развитием космонавтики. За этот срок на нашей Малой Родине произошло не мало важных исторических событий, таких как, например, борьба Козельска с полчищами Батыя, Стояние на реке Угре, разгром Наполеона, битва за Москву и многие другие. С Калужской областью связывают немало известных имен, среди них по праву можно назвать Александра Леонидовича Чижевского, Булата Шавловича Окуджаву, Марину Ивановну Цветаеву, Наталью Николаевну Гончарову и многих других.

Никола-Ленивец. Ландшафтный парк «Никола-Ленивец» — крупнейший в Европе. Он создан вокруг крохотной деревни в Калужской области, и каждый год «захватывает» все новые и новые территории. В живописном природном ландшафте представлена коллекция произведений современного искусства и архитектуры. Все арт-объекты специально созданы для этого места художником Николаем Полисским и участниками фестиваля «Архстояние». Это единственное в России место, где представлены ландшафтные инсталляции лучших российских и зарубежных авторов. Многие арт-объекты Никола-Ленивца стали знаковыми для современной культуры. Большинство объектов созданы из природных материалов и со временем разрушаются, оставаясь только на фотографиях гостей. 

Парк птиц «Воробьи». Уникальный для средней полосы России парк птиц приглашает провести день (или несколько дней) в компании 2000 птиц со всего мира и редких зверей, а ещё: пожить в домике над рекой, поесть в кафе и в шашлычной, покататься на пони и на коне, сфотографироваться с хищной птицей и с попугаем, посетить страусиную ферму, посмотреть выставку графики и скульптуры, поучаствовать в викторине и мастер-классе, пройти по экологической тропе, поиграть в пейнтбол, купить авторские сувениры и запомнить этот день навсегда.

Туристический комплекс «Этномир». «Этномир»— это огромный культурно-образовательный туристический центр, расположенный на территории Боровского района. Любой гость здесь может познакомиться с традициями, культурой и укладом народов мира. Причем приобщение к жизни народов не предполагает скучных лекций, а, напротив, происходит в условиях, максимально приближенных к реальности. Посетителям предлагается на время стать «коренным» жителем любой страны, познать ее красоту и многообразие, обучится ремеслам,  танцам и песням, а главное - посмотреть на мир и на себя глазами других народов.

Детский парк «Три богатыря» в центре Козельска за короткий срок стал любимым местом отдыха родителей с детьми и молодежи города. По словам туристов, вечерами Козельские дети внезапно вырастают и превращаются в Настоящих Богатырей. Гуляйте осторожнее!

Чертово городище — одно из самых интересных и таинственных мест в Калужской области. Как и когда оно появилось, зачем эти каменные сооружения и кто мог обитать здесь, никому достоверно не известно, однако именно загадочность места породила множество версий и легенд, которые прославили городище далеко за пределами Калужской области. Путешествие в «Чертово городище»— непростое испытание для экотуриста. Городище считают аномальной зоной, где постоянно происходят непонятные явления. Очевидцы рассказывают о провалах во времени, своих плутаниях в трех соснах, о загадочных свечениях растений ночью. Даже на фотоснимках остаются ранее незамеченные световые эффекты. Поэтому бывалые туристы советуют не задерживаться до темна и посещать городище в сопровождении опытного проводника, который знает проторенные тропы и может рассказать интересные истории. Обязательно загляните в эти края, «Чертово городище» — это не только экотуризм, но и настоящее испытание моральных качеств и физических возможностей.

Национальный парк «Угра» (НП «Угра») — особо охраняемая природная территория, имеющая статус биосферного резервата ЮНЕСКО. Общая площадь парка превышает 150 тысяч гектаров. Территория парка включает 3 основных участка: Угорский, Воротынский и Жиздринский: Северный – (Угорский) участок включает долину реки Угры от границы Смоленской и Калужской областей до впадения в Оку и прилегающие к ней пространства (Юхновский, Износковский и Дзержинский районы). Южный – (Жиздринский) участок парка, с отдельным участком «Чёртово городище», включает долину реки Жиздры с прилегающими землями от границы между Ульяновским и Козельским районами на юге, до впадения Жиздры в Оку на севере. Воротынский участок, с отдельным участком «Озеро Тишь», включает древнее село Воротынск (на реке Выссе) и его окрестности и выходит к долине Оки (Перемышльский и Бабынинский районы). Перед посещением территории национального парка необходимо оформить разрешение на пребывание и внести входную плату. Сделать это можно онлайн, в визит-центрах или в информационных пунктах при въезде на территорию парка. Кроме того, для посетителей действует ряд жестких, хотя и разумных ограничений, за которыми следит егерская служба.

Гостиный двор — одна из визитных карточек старой Калуги, расположенный на площади Старый торг. В плане он представляет собой четырехугольник и состоит из 14-ти корпусов, предназначенных для торговли. Строительство Гостиного двора продолжалось до 1823 года. 
В 2010-х годах памятник архитектуры был отреставрирован в несколько очередей. Сейчас в торговых корпусах размещаются рестораны, магазины, музей стекла, МФЦ «Мои документы», а также визит-центры агентства по развитию туризма и нацпарка «Угра». Во внутреннем дворе комплекса проводятся фестивали, концерты и ярмарки, а для детей построена постоянно действующая деревянная игровая площадка.

Государственный музей истории космонавтики. Один из крупнейших в мире и крупнейший в России музей, посвященный завоеваниям космического пространства. Был создан в 1967 году при непосредственном участии Сергея Павловича Королева и Юрия Алексеевича Гагарина. Уникальные экспозиции музея космонавтики раскрывают историю воздухоплавания, авиации, ракетно-космической техники. Исчерпывающе представлено научное наследие Циолковского, основоположника теоретической космонавтики, крупного изобретателя, автора трудов по философии и социологии. Здание музея построено в футуристическом стиле и является одним из самых узнаваемых символов Калуги. Огромный выставочный зал позволил разместить полноразмерные макеты космических аппаратов, спускаемые капсулы, настоящие скафандры и большую экспозицию личных вещей космонавтов. Перед музеем выставлены головные обтекатели первых советских ракет, а венчает экспозицию ракета-носитель «Восток» — точно такой же 12 апреля 1961 года доставил на орбиту Юрия Гагарина. 

Турфирмы г. Калуга:
Серебряная нить. https://snp-kaluga.ru/tours
Калуга-Лэнд. https://kaluga-land.com/

Турфирмы г. Козельск:
Козельское бюро путешествий. http://kozelsktour.ru/tours

Подробнее: https://www.kalugaresort.ru/
