Костромская область – один из самых привлекательных самобытных регионов России. Множество архитектурных памятников, древних святых обителей, великолепных исторических ансамблей ежегодно притягивает тысячи туристов. Главная жемчужина края – конечно же, его столица. Красавица-Кострома принадлежит к «Золотому кольцу» России. Это признанный ювелирный и льняной центр страны, колыбель династии Романовых, родина выдающегося Николая Островского и не менее легендарного Ивана Сусанина, место проживания сказочной Снегурочки.

Пожарная каланча в Костроме. Великолепный памятник архитектуры в центре Костромы – на главной площади Сусанинской. Был возведен в 1825 году. Выполнен в античном стиле. Включает в себя караульные и жилые помещения, конюшни, сараи, смотровую 35-метровую вышку. Сегодня здесь открыт музей. Помимо каланчи Сусанинскую площадь, прозванную в народе «сковородкой», украшают и другие исторические здания – дом Борщова, знаменитые Торговые ряды, Здание Присутственных мест.

Свято-Троицкий Ипатьевский монастырь. Главная религиозная достопримечательность Костромского края, основанная в 1330 году. Именно в этих стенах, в 1613 году, был призван на царство первый из династии Романовых – Михаил. Монастырский комплекс включает в себя более 10 сооружений, среди них – Троицкий собор с колокольней, Екатерининские ворота, Палаты Романовых, Архимандритский корпус, усыпальница Годуновых и др. На территории монастыря открыт церковный исторический музей.

Музей-заповедник «Костромская слобода». Комплекс оригинальных сооружений из дерева XVI-XIX вв. – истинных шедевров русского зодчества. Находится в черте города, у стен Ипатьевского монастыря. Это настоящие, а не реконструированные постройки, привезенные из разных уголков области. Первый экспонат появился в 1955 году. Сегодня не территории музея – 2 часовни, 3 храма, 8 жилых домов, бани, амбары, мельница. Сохранилось внутреннее убранство церквей, в домах – старинная мебель и предметы быта.

Богоявленско-Анастасиин монастырь. Основан в Костроме в XV веке одним из учеников Сергия Радонежского. Изначально был мужским. В XIX веке его заняли насельницы из Анастасиина монастыря, и обитель обрела двойное название. Для туристов монастырь закрыт, зайти можно только на территорию Богоявленского собора, самого древнего уцелевшего сооружения. В нем хранится ценная Федоровская чудотворная икона Богоматери, датируемая XII веком, одна из святынь императорского дома Романовых.

Заповедник «Кологривский лес». Расположен на севере области. Организован в 2006 году. Площадь – 59 тысяч га. Цель создания – охрана крупных массивов первозданных хвойных лесов южной тайги. Обитатели заповедника – лоси, рысь, медведи, кабаны, а также краснокнижные беркут, змееяд, сапсан, скопа. Для туристов разработаны познавательные экскурсионные маршруты. Поблизости находится бывший монастырь Княжая пустынь, Успенский собор, краеведческий и этнографический музеи.

Беседка Островского. Построена в 1956 году возле речного вокзала, на высоком берегу Волги. Имеет 7 белоснежных колон и полусферический купол, напоминает парковые беседки в старинных русских усадьбах. Названа именем Александра Островского, так как жизнь и творчество драматурга тесно связаны с Костромой. Эту беседку зрители могли видеть в киноленте «Жестокий романс», снятой по мотивам «Бесприданницы» – одной из самых известных пьес писателя.

Торговые ряды. Крупный торговый комплекс XVIII-XIX вв., растянувшийся на несколько кварталов от центральной площади к берегам Волги. Первыми построены были ряды Красные и Мучные, окружившие Сусанинскую площадь. При этом, в комплекс Красных рядов весьма гармонично вписался храм, построенный здесь ранее. Позже добавились Рыбные, Хлебные, Табачные, Квасные и другие ряды. Большинство построек прекрасно сохранились до наших дней и продолжают функционировать, как и прежде.

Музей-усадьба «Льна и бересты». Частный музей в Костроме, посвященный двум старинным народным промыслам. Открылся в 2005 году. В зале льна представлены ткацкие станки и прялки, народные костюмы, льняные куклы. В зале бересты демонстрируются персонажи из русских сказок и другие плетеные изделия, особенно впечатляет берестяной самовар с чайным сервизом. Для желающих проводятся мастер-классы. Также открыт сувенирный магазинчик, где можно приобрести обереги, игрушки, шкатулки и многое другое.

Владения Снегурочки в Костроме. На берегу Волги раскинулся сказочный городок с деревянным теремом. Его хозяйка Снегурочка предлагает гостям посмотреть кукольный спектакль, с помощью волшебного зеркала пообщаться с Дедом Морозом, наведаться в музей новогодних елок и посетить настоящую Ледяную комнату. А также в Снегурочкиных владениях находится музей «Сказочный край» в центре Костромы. Среди его экспонатов – коллекция старинных предметов быта, кукол в народных костюмах, оберегов и амулетов.

Знаменский женский монастырь. Основан в 1993 году при Воскресенской церкви. Получил в свое ведение также и Знаменскую церковь. Эти два храма возводились в XVII веке и представляли собой единый архитектурный ансамбль. В 30-е годы Знаменский храм упразднили, колокольню разрушили, здание отдали под кочегарку. После создания монастыря начались работы по возрождению святыни – отстроили колокольню, отреставрировали внутренние помещения храма. При обители открылся медицинский центр, богадельня.

Галичское озеро. Самый крупный водоем в области. Происхождение – ледниково-тектоническое. Площадь – более 70 км2, средняя глубина – всего 1,3 м. Заросли водной растительности покрывают больше половины поверхности озера. Издавна славится знатной рыбалкой. На дне залегают слои сапропеля, используемого в медицине и сельском хозяйстве. Местная легенда гласит о 12 затонувших кораблях с золотом, ожидающих своего часа. Рядом расположен город Галич.

Музей «Дворянское собрание». В респектабельном купеческом особняке XVIII века когда-то размещалось дворянское собрание губернии. Сегодня в его стенах действуют выставки, посвященные жизни костромской аристократии два столетия назад, а также жизни горожан разных сословий. Костюмы, предметы быта и тщательно воссозданные интерьеры залов позволяют на глазах у посетителей оживить историю. Особая гордость музея – роскошный мраморный Белый зал, где часто проводятся концерты.

Иаково-Железноборовский монастырь. Действующий мужской монастырь в поселке Борок. Дата основания – XIV столетие. Преподобный Иаков Железноборовский, основавший обитель, был одним из учеников Сергия Радонежского. Здесь был подстрижен в монашество Григорий Отрепьев – будущий Лжедмитрий I. Каменные постройки, сохранившиеся до наших дней, начали появляться в XVIII веке. При советской власти обитель бездействовала. Возрождение монашеской жизни и реставрационные работы начались с 1994 года.

Чухломское озеро. Второе по величине озеро в области. Площадь – 49 км2, средняя глубина – не более 1,6 м. Имеет ледниковое происхождение. Богато рыбными ресурсами, наиболее ценный вид – крупный чухломской золотой карась. Толщина иловых сапропелевых отложений достигает 5-7 м. В ходе раскопок на побережье обнаружены крупные стоянки древних людей. Также для туристов интересен расположенный поблизости монастырь XVII века. Рядом находится город Чухлома.

Сусанинское болото. Памятник природы. Площадь – 1,8 тысяч га. Имеет и другие названия – Исуповское, Чистое. Находится в 1 км от поселка Исупово. Место обитания лосей, а во время миграции – место скопления диких гусей. Важный исторический объект, связанный с подвигом легендарного Ивана Сусанина. О нем напоминает огромный валун на краю болота с именем народного героя. Через водоем проложены специальные тропы, по которым проводятся экскурсии, в том числе и театрализованные.

Турфирмы г. Кострома:
КОЛУМБиЯ. https://turkostroma.ru/
Артикул тур. https://articool-tour.ru/
Спорт Тур. http://sporttourk.ru/
Сама Кострома. https://samakostroma.ru/

Источник: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-kostromskoj-oblasti/