Курская область – древний живописный край с 1000-летней историей. Сегодня он имеет отлично развитую инфраструктуру и предлагает большое разнообразие туристических маршрутов. История края прочно связана с Великой отечественной войной. Ключевому ее сражению – Курской битве – посвящены многочисленные памятники и мемориальные комплексы. Славится регион древними монастырями и православными храмами. Его главная святыня – Коренная Курская икона Богородицы – известна далеко за пределами страны. Через область проходит Курская магнитная аномалия. Любой желающий может посетить Михайловский ГОК и увидеть процесс добычи руды со смотровой площадки. А еще Курская земля – общеизвестный соловьиный край России. Знатоки и любители природы специально приезжают послушать и записать трели голосистых певцов.

Коренная пустынь. Мужской монастырь в 30 км от областного центра, в поселке Свобода – один из главных религиозных центров России. Воздвигнут на месте обретения в XIII столетии иконы Богородицы «Знамение». Тысячи паломников приезжают сегодня поклониться этой чудодейственной святыне, а также искупаться в живительных источниках, насладиться живописными окрестными видами. В советское время большая часть монастырских построек была разрушена, восстановление продолжается до сих пор.

Мемориальный комплекс «Курская дуга». Создание крупного мемориала в честь разгрома немцев в битве на Курской дуге было приурочено к 55-ой годовщине Великой Победы. На аллее вдоль проспекта Победы расположены 24-метровая Триумфальная арка со статуей Георгия Победоносца, могила Неизвестного солдата, трехъярусный храм с высеченными именами павших воинов, памятник Г. Жукову, памятник погибшим курянам. А также представлены образцы военной техники, задействованной в сражении.

Усадьба Марьино. Родовое имение князей Барятинских в поселке Марьино и сегодня поражает своим величием, роскошью и богатым убранством внутренних интерьеров. Строилась усадьба в начале XIX века. В центре – трехэтажный дворец с флигелями и белокаменными лестницами. Сохранилась декоративная отделка всех залов, настенные росписи, лепнина, люстры, паркет из ценных пород деревьев. Окружает дворец пейзажный парк с прудами. Сегодня здесь располагается президентский санаторий.

Курская магнитная аномалия. В недрах Курской магнитной аномалии, площадью 160 тысяч км2, добывается половина всех запасов железной руды на планете. Михайловское месторождение в Железногорском районе начали разрабатывать во второй половине XX века. Глубина карьера – 380 м, добываемую породу вывозят наверх огромными самосвалами и платформами по железной дороге. Весь процесс можно наблюдать со смотровой площадки. Дальше руду везут на расположенный поблизости обогатительный комбинат.

Курский Знаменский Богородицкий монастырь. Датой основания одного из самых старых монастырей Курского края считается 1613 год. Строили его по указанию Михаила Романова, только взошедшего тогда на престол. На протяжении трех столетий в стенах обители хранилась одна из самых почитаемых святынь – чудодейственная Коренная икона Богоматери. Ежегодно отсюда совершался крестный ход с передачей иконы в Коренную пустынь. С 1924 года монастырь был упразднен и полуразрушен. Восстановление началось в конце прошлого века.

Николаевский монастырь Рыльска. Первые упоминания о мужском монастыре относятся к началу XVI века. Сначала все его постройки были выполнены из дерева, позже, на протяжении XVIII века, их заменили каменными. Территория монастыря включала в себя 4 храма, колокольню, трапезную, корпуса для настоятелей и братьев, духовное училище. С 1925 года монастырь был упразднен и разграблен. Возвращение его церкви состоялось в начале 90-х, начались ремонтные работы, и возобновились богослужения.

Водяная мельница в Красниково. Уникальный образец русского деревянного зодчества XIX века, построенный без единого гвоздя на реке Ручей широкий, в поселке Красниково. Свою работу мельница начала в 1861 году, при барине Фоме Титянце, многое повидала на своем веку, а остановились ее жернова лишь в конце прошлого века. Сегодня это старинное сооружение причислено к историко-культурным памятникам государственного значения. Его отреставрировали, благоустроили прилежащую территорию.

Военно-исторический музей Курской битвы. Все этапы подготовки и проведения легендарной битвы отображены в экспозициях этого музея. Здесь можно увидеть личные вещи участников сражения – фото, документы, награды, письма, а также образцы военного оружия, обмундирования, произведения живописи и графики, карты военных действий, макеты и многое другое. Одна из главных достопримечательностей музея – масштабная диорама площадью более 1000 м2 на тему танкового сражения возле Прохоровки.


Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-kurskoj-oblasti/