Липецкая область была создана лишь в 1954 году, но земли ее обживались с давних времен. Соответственно, история края богата и интересна для туристов. Среди памятников архитектуры важное место занимают уникальные образцы церковного зодчества. Особо стоит отметить город Задонск, получивший название «русского Иерусалима». История региона тесно связана с именами видных ученых и творческих личностей – Пришвина, Плеханова, Семенова-Тян-Шанского, Толстого, Бунина, Жукова. Любителям природы придутся по душе уникальные пейзажи заповедника Галичья гора и невероятное буйство растительности на территории Мещерского дендрария. Изделия народного промысла – знаменитая романовская игрушка и елецкие кружева – помогут сохранить и приукрасить впечатления о путешествии по Липецкой земле.

Усадьба «Скорняково-Архангельское». Усадьба – прекрасное место для того, чтобы отпраздновать важное событие или просто чудесно провести время и прикоснуться к атмосфере 19 столетия. На территории расположены: барские пруды, выполненные в лучших европейских традициях; ресторация «Бальмонтъ» с двумя залами, рассчитанными на прием до 100 человек, а также летней верандой до 150 гостей; банкетно-концертный зал «Галерея», вмещающий до 300 человек; храм Михаила-Архангела, основанный в 1812 году; трехуровневый пляж на Дону; гостевые номера; в 12 км от усадьбы расположены гостевые дома «Мальвы», в которых вы можете также остановится после праздника в усадьбе.

Заповедник «Галичья гора». Природный государственный заповедник на берегу Дона, в центре Липецкой области. Занимает площадь около 230 га и является самым маленьким на территории России. Был организован в 1925 году для охраны ценной растительности региона. Объединяет в себе несколько природных объектов – Воргольские скалы на берегу речки Ворголы, скалы и пещеры под названием Воронов камень, Морозову и Галичью горы, лесной участок Плющань и степную зону Быкова шея.

Парк «Кудыкина Гора». Знаменитый парк, куда приезжают отдохнуть всей семьей, находится возле деревни Каменка. Его огромная территория поделена на несколько тематических зон. Есть здесь и детские аттракционы, и заповедник с экзотическими животными, и деревянная крепость, внутри которой разместился Город Мастеров, и источник с минеральной водой, и небольшое озеро с пляжем, и многое другое. Для туристов построены гостевые домики и организован палаточный городок.

Усадьба Нечаевых с башней Шухова. Главная достопримечательность села Полибино – великолепный усадебный комплекс, окончательно сформировавшийся к концу позапрошлого века. Принадлежал он известным в России и весьма состоятельным меценатам Нечаевым. Включал в себя роскошный господский дом, английский парк с прудами, хозяйственные постройки и стальную сетчатую водонапорную башню – детище знаменитого инженера Шухова. Позже подобную башню, только предназначенную для радиосвязи, он соорудил в Москве на Шаболовке.

Станция «Лев Толстой». Когда-то эта ж/д станция называлась Астапово. А мировую известность ей принесло печальное событие – здесь в 1910 году после недельного пребывания в доме станционного смотрителя умер Лев Толстой. Впоследствии и станцию, и поселок переименовали в его честь, а в самом здании открыли музей. В неприкосновенности остался интерьер комнаты, в которой писатель провел свои последние дни – кровать, стол с лекарствами и остановившиеся в 6:05 часы.

Церковь Знамения в Вешаловке. Строительство краснокаменного сооружения в стиле псевдоготики в деревне Вешаловка приписывают знаменитому русскому архитектору Баженову, создателю дворцового комплекса в Царицыно. Только он работал в подобном стиле в России в конце XVIII века, когда и был воздвигнут Знаменский храм. Инициатором его строительства выступил владелец усадьбы Яков Татищев. 80 лет храм бездействовал и только в 2003 году, после продолжительной реставрации, был вновь открыт.

Мещерский дендрарий. Восхитительный уголок природы, самая крупная в России опытно-селекционная станция. Находится в поселке Барсуково, на месте бывшей усадьбы Дмитрия Арцыбашева – видного ученого-дендролога, специалиста по декоративному садоводству. Именно он был основателем коллекции редких пород деревьев и экзотических растений, на базе которой впоследствии и был создан Мещерский дендрарий. Визитная его карточка – цветущая в мае сирень, представленная 96 сортами.

Нижний парк в Липецке. Началом для разбивки этого парка послужили обнаруженные Петром Великим источники с целебной водой, на которых впоследствии построили санаторий. Сегодня сюда приезжают на лечение жители не только Липецка, но и всей страны. Также парк знаменит своими памятниками, зеленой зоной, представленной более 50 видами деревьев и кустарников. Здесь находится планетарий, зоопарк, кафе, многочисленные аттракционы, регулярно проводятся театрализованные представления и концерты.

Задонский Рождество-Богородицкий монастырь. Действующий мужской монастырь в городе Задонске на берегу Дона. Был основан в начале XVII века двумя старцами-монахами Герасимом и Кириллом. Главные его святыни – мощи святого Тихона Задонского и живительный источник с купелью. После революции монастырь был расформирован и начал восстанавливаться только в 1988 году. Сегодня на его территории в 7,5 га находятся семь храмов, колокольня, трапезный корпус, хозяйственные постройки, мастерские, жилые здания и архиерейские покои.

Троекуровский монастырь. Действующий женский монастырь в деревне Троекурово. Датой его основания считается 1857 год. Инициатором образования первой женской общины в поселке выступил преподобный Иларион Троекуровский. Главные святыни обители – мощи Илариона и икона Божией матери под названием «Явленная». Сегодня территория монастыря включает в себя 4 храма, колокольню, монастырский корпус, водонапорную башню, жилые и хозяйственные сооружения.

Кураповские скалы. Удивительное живописное место в поселке Курапово, куда приезжают отдыхать не только липчане, но и жители соседних областей. Кристально чистая Красивая Меча несет здесь свои воды между выходящими на поверхность плитами известняка, возраст которых 100 млн лет. Образованы они спрессованными останками морских раковин и животных из древнего океана. На реке кое-где встречаются пороги. Рядом находится густой лес, названный в народе Ведьминой рощей.

Великокняжеская церковь Ельца. Архитектурная жемчужина города Елеца, в 2011 году отметившая вековой юбилей. Возведена церковь была в честь визита князя Михаила Романова, на личные средства состоятельного купца Александра Заусайлова. Стены храма облицованы разноцветной майоликовой плиткой, купола украшены хрустальными крестами, царские врата и престол выполнены из серебра. После революции в здании находился антирелигиозный музей, затем склады горторга. Возрождаться вновь храм начал в 90-х годах прошлого века.

Елецкий Знаменский монастырь. Свою историю женский монастырь ведет с 1683 года. Основан он был на месте мужского монастыря на Каменной горе. Самый яркий его расцвет случился в XIX веке. Монастырские земли расширились, появился ряд новых построек, среди которых каменная ограда с башнями, трапезный храм, колокольня в 3 яруса, спуск к источнику со святой водой, приходская школа и многое другое. В советское время большинство сооружений сильно пострадало. С 2004 года их постепенно начали восстанавливать.

Матырское водохранилище. Самый крупный водоем в Липецкой области. Находится на реке Матыра, в Грязинском районе. Средняя его глубина – немногим более 3 метров, длина береговой линии – 86 км. Создавалось водохранилище для нужд местного металлургического предприятия, теплоэлектростанции в 70-х годах прошлого столетия. Но облюбовали его заядлые рыболовы и почитатели пляжного отдыха. Водоем окружает чудесный лес, на берегу расположены базы отдыха, санатории, лагеря.

Мост Волотово – Черепянь. 200-метровый висячий пешеходный мост над Доном служит связующим звеном между двумя селами в Лебедянском районе. Возводить его начали в конце 70-х годов. Помимо своей зрелищности и уникальности мост имел и важное практическое значение. Живописный поселок Черепянь во время весеннего паводка оказывался в полной изоляции от внешнего мира, и мост в таком случае был единственным способом для местных жителей попасть на большую землю. Сегодня сооружение требует капитального ремонта.

<<<<<<< HEAD
=======
Турфирмы г.Липецк:

Ваш-тур. https://ваштур48.рф
Слетать.ру. https://lpk2.sletat.ru

>>>>>>> origin/anastasia

Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-lipetskoj-oblasti/

