В Москве тысячи мест и объектов, которые смело можно назвать достопримечательными: прекрасные исторические здания, шедевры современной архитектуры, удивительной красоты природные объекты, старинные усадьбы, уникальные музеи, рестораны, смотровые площадки, парки, живописные набережные. Мы составили небольшой обзор, который поможет Вам выбрать самые интересные места по своему вкусу и отлично провести время. Прочитайте наш список, составьте свой маршрут и отправляйтесь на знакомство с прекрасным древним городом, который Вас обязательно удивит!

Красная площадь. Красная площадь по праву возглавляет рейтинг самых популярных мест в Москве. Ее выверенный до сантиметра, веками формировавшийся архитектурный ансамбль поражает воображение своей монументальностью и благородным величием. Здесь вершилась судьба государства и происходили события глобального масштаба. Сюда приходят, чтобы своими глазами увидеть рукотворных свидетелей удивительной истории России. Основные достопримечательности главной площади страны: собор Василия Блаженного, Лобное место, здание Государственного Исторического музея, Мавзолей Ленина, некрополь у Кремлевской стены, памятник Минину и Пожарскому, часовня Иверской иконы Божией матери, Казанский собор, кремлевские башни – Никольская, Спасская, Сенатская и многие другие.

ГУМ. Самый известный магазин страны – уникальный историко-культурный памятник мирового уровня и полноценная визитная карточка города. Его архитектурный облик в псевдорусском стиле с элементами узорочья, сдвоенными башнями и высокими арочными проемами органично вписывается в общую концепцию Красной площади, делая ее более выразительной и яркой. Сейчас ГУМ — самый престижный торгово-развлекательный центр России, в котором работают бутики флагманских мировых брендов. Но, кроме элитных магазинов и самобытных интерьеров, здесь есть интересные достопримечательности, сохранившие дух ушедшей эпохи. Среди них: центральный фонтан, открытый в 1906 году, исторический туалет, спроектированный архитектором Померанцевым, столовая № 57 — первый в СССР комбинат быстрого питания, Гастроном № 1, созданный Микояном в качестве демонстрации к книге «О вкусной и здоровой пище».

Музеи Московского Кремля. Культурно-исторический музей-заповедник «Московский Кремль» (ММК) фактически был основан Александром I в 1806 году на базе Оружейной палаты. В современном виде комплекс сформировался в 1991 году, а в 2018-м вошел в список самых популярных музеев мира – по официальным данным, ММК каждый год посещает до 3 миллионов человек. В состав музея-заповедника «Московский Кремль» входят: Оружейная палата, Алмазный фонд, Патриаршие палаты, соборы Архангельский, Успенский, Благовещенский, церковь Ризоположения, храм Двенадцати апостолов, колокольня «Иван Великий». В основных зданиях комплекса располагаются постоянные экспозиции и регулярно проходят тематические выставки.

Александровский сад. Исторический парк у западной Кремлевской стены был заложен в 1812 году в честь победы в войне с армией Наполеона. Над проектом нового общественного пространства работали лучшие архитекторы своего времени – Бове, Давыдов, Петров и другие. Результатом их труда стал прекрасный с идеальной планировкой сад – любимое место отдыха москвичей всех сословий. Сейчас Александровский парк, несмотря на свой почтенный возраст, выглядит таким же прекрасным. Здесь ухоженные клумбы, уютные аллеи, аккуратные газоны, удобные зоны отдыха и интересные достопримечательности: грот «Руины» с мраморными воротами и массивными колоннами работы Бове, памятник-обелиск в честь 300-летия дома Романовых, фонтанный комплекс работы Церетели, памятник Александру I, Могила Неизвестного Солдата и Вечный огонь.

ВДНХ. Когда-то грандиозная Выставка достижений народного хозяйства превратилась в один из самых масштабных в стране памятников советской эпохи и популярнейшее место для отдыха. На территории ВДНХ расположились тематические павильоны и фонтаны, музейные экспозиции, спортивные и игровые площадки, концертные залы и зоны для прогулок. Самые интересные достопримечательности выставки: фонтаны «Дружба народов», «Каменный цветок» и «Золотой колос», Центральный павильон – образец русского классицизма с действующими экспозициями, павильон «Космос» и макет ракеты «Восток», павильон «Робостанция», парк аттракционов, многочисленные музеи и многое другое.

Музей космонавтики. В стилобате монумента «Покорителям космоса» на ВДНХ работает один из самых интересных научно-технических музеев мира. Сам памятный обелиск был открыт по инициативе легендарного конструктора Королева в 1964 году. Создание тематического музея приурочили к 20-летию первого полета человека в космос. Просторное помещение разделено на восемь выставочных залов. Также здесь есть небольшой кинотеатр и зал для проведения конференций. Коллекция состоит из 93 тысяч единиц хранения: оригинального космического оборудования, документов, предметов изобразительного искусства, нумизматики, вещественных реликвий, макетов, тренажеров. В музее регулярно проходят просветительские мероприятия для людей, интересующихся историей покорения космоса и будущим космонавтики.

Центр океанографии и морской биологии «Москвариум». В 2015 году на территории ВДНХ открылся «Москвариум» – самый крупный в Европе Центр морской биологии и океанографии. Его площадь составляет 53 000 м²! Этот уникальный комплекс выполняет две функции: развлекательную и ознакомительно-просветительскую. Посетители «Москвариума» могут наблюдать за обитателями морей и океанов и узнавать об устройстве экосистем в различных уголках мира. Комплекс разделен на зоны по назначению. Здесь есть центр плавания с дельфинами, десятки аквариумов, основной зал для выступлений цирковых артистов и морских животных, секции с представителями редких видов, обитателями Японского, Красного и Белого морей, круговой бассейн, в котором непрерывно движутся стаи рыб и даже контактная экспозиция, где можно потрогать представителей морской фауны!

Останкинская телебашня – смотровые площадки и ресторанный комплекс «7НЕБО». На момент постройки в 1967 году Останкинская башня была самым высоким сооружением в мире. В настоящий момент она занимает восьмую позицию в этом рейтинге, но ее высота все равно впечатляет – 540 метров! Сейчас телевышка – интереснейший экскурсионный объект, который ежегодно посещают сотни тысяч туристов. В Останкинской башне находится легендарный вращающийся ресторанный комплекс «7НЕБО», который занимает три уровня и включает в себя респектабельный ресторан, стильное бистро и демократичную кофейню. Также здесь есть три смотровые площадки: одна открытая на техническом уровне (85 метров), вторая на высоте 340 метров и третья, с прозрачным полом, на уровне 337 метров. Со всех позиций открываются отличные виды на московские достопримечательности.

ЦПКиО им. Горького. Парк имени Горького был основан в 1928 году для массового отдыха трудящихся. На огромной территории разместили интересные аттракционы для взрослых, декоративный бассейн, выставочные павильоны. Для подрастающего поколения построили целый игровой городок с детской железной дорогой. На территории площадью в 120 гектаров разбили клумбы и газоны, посадили деревья и кустарники, создали сеть аллей и тропинок для прогулок. Несколько лет назад парк полностью реконструировали, очистили Пионерский и Голицынский пруды, устаревшие аттракционы заменили современными конструкциями, но при этом сохранили его оригинальную планировку. В ЦПКиО есть уникальные игровые и спортивные площадки, концертные зоны и клубы по интересам. В парке Горького регулярно проходят различные соревнования, интересные выставки, культурные мероприятия и фестивали.

Нескучный сад. Самая старая в столице зона отдыха административно является частью парка Горького. На территории площадью в 59 гектаров когда-то были дворянские усадьбы, принадлежавшие Трубецким, Голицыным и Орловым. В позапрошлом веке участок выкупило правительство Москвы для создания красивого прогулочного парка. В Нескучном саду сохранились элементы старинной планировки аристократических усадеб – некоторые строения, конный манеж графа Орлова-Чесменского и декоративные мосты над живописными оврагами. В глубине парка находится Охотничий домик князя Трубецкого, в котором снимают передачу «Что? Где? Когда?». Вокруг заболоченных, но красивых прудов организованы беговые дорожки и спортивные зоны, есть детские площадки, мини-зоопарк и современные аттракционы в «Панда-парке».

Парк настоящего будущего «Зарядье». Парк «Зарядье» – новое общественное пространство, где современные технологии тесно переплелись с прошлым, а архитектурно-инженерные инновации гармонично вписались в роскошный природный ландшафт. На территории «Зарядья» высажено около миллиона растений, в том числе редких и экзотических! Новый парк – самое популярное общественное пространство в столице и одно из лучших мест для отдыха в мире, по признанию журнала Time. Здесь есть уникальный «Парящий мост» – смотровая площадка, высоко нависающая над Москвой-рекой, Большой амфитеатр под полупрозрачным куполом необычной конфигурации, Ледяная пещера и павильон «Купол», головокружительные аттракционы и научно-познавательный центр «Заповедное посольство».

Парк Победы на Поклонной горе. Парк Победы – большой мемориальный комплекс, основанный в знак памяти героев ВОВ. Каждый элемент архитектурного ансамбля несет глубокий символический смысл. Война длилась 1418 дней, высота главного обелиска – 141,8 метров, на центральной аллее парка – 1418 фонтанов. На Поклонной горе открыт православный храм, мечеть и синагога как дань уважения представителям всех конфессий, внесших вклад в Победу. На территории парка расположены памятники, посвященные участникам и жертвам нескольких войн: «Защитникам земли Российской», воинам-интернационалистам, героям Первой мировой войны, скульптурная композиция «Трагедия народов», комплекс фонтанов «Годы войны».

Парк «Сокольники». «Сокольники» – старейший парк Москвы, основанный на месте красивого леса, куда в XIV-XVI веках великие князья приезжали на соколиную охоту. Позже Петр Первый на ближайшем к городу участке прорубил просеку для проведения массовых мероприятий – это место до сих пор существует и называется «Майский просек». Сейчас природно-исторический парк – это особо охраняемая зона, разделенная на три участка: исторический, прогулочный и заповедный. В «Сокольниках» прекрасная природа и идеальные условия для разнопланового отдыха. Здесь находятся интересные музеи, игровые и спортивные площадки, самая длинная в России горка для спуска на тюбингах, аллеи для бегунов и велосипедистов, полянки для пикников и многое другое.

Московский планетарий. Один из самых больших в мире и первый в России планетарий – интересная московская достопримечательность и уникальная научно-просветительская организация. Его деятельность направлена на популяризацию таких дисциплин, как естествознание, астрономия, космонавтика, физика и математика. После масштабной реконструкции старый планетарий легко составит конкуренцию ведущим профильным учреждениям Европы и мира. Здание планетария разделено на несколько уровней. На подземном расположен Малый зал, интерактивная экспозиция «Лунариум», 4D-кинотеатр. На первом находится выставка, посвященная покорению космоса, и залы музея «Урания». На втором – астрономическая площадка «Парк неба», малая и большая обсерватории, коллекция метеоритов и цейсовское историческое оборудование. Под куполом, на третьем уровне открыт для посетителей основной Звездный зал с мощным проектором.

Московский зоопарк. Первый зоосад в России имеет официальный статус главного зоопарка страны и является активным участником международных организаций, занимающихся изучением и сохранением редких видов диких животных в естественной среде и неволе. Сейчас на благоустроенной территории общей площадью в 332 гектара проживает более 10 тысяч млекопитающих, рептилий, птиц, рыб, беспозвоночных, амфибий, привезенных сюда из разных уголков мира. Все обитатели зоопарка содержатся в идеальных для каждого вида условиях. Удобные вольеры, площадки, павильоны и клетки позволяют животным чувствовать себя вольготно, а посетителям – наблюдать за представителями фауны, не нарушая их покоя.

Музей киностудии «МОСФИЛЬМ». В 1995 году у всех желающих появилась возможность попасть на территорию легендарной студии и познакомиться с таинственным закулисьем отечественного кинематографа. В музее «Мосфильма» собрано несколько уникальных коллекций, в которые входят узнаваемые декорации из знаменитых кинолент, исторические костюмы, реквизит, личные вещи легендарных актеров, специальное оборудование и многое другое. Особой гордостью музея является собрание ретроавтомобилей. В эту экспозицию включены такие раритеты, как: «Мерседес-Бенц», на котором ездил Штирлиц, «Волга», угнанная Деточкиным, «Бьюик-Эйт», принадлежавший императору Маньчжурии, «Паккард» летчика Чкалова и другие исторические машины. Несмотря на солидный возраст, все четырехколесные экспонаты находятся в идеальном техническом состоянии.

Подробнее: https://xn--80aaacfpel4cc2n3b.xn--80adxhks/blog/231-50_samykh_poseshchayemykh_mest_moskvy.html

Турфирмы:
ВОКРУГ СВЕТА. https://vs-travel.ru/
Навигатор тур. https://navigator-tour.ru/
Восемь путешествий. https://888travel.ru/
Русь. https://www.rtoperator.ru/
Мосгортур. https://mosgortur.ru/#

