Смотровая площадка Центрального детского магазина. На седьмом этаже ЦДМ находятся сразу две смотровые площадки, объединенные крытым переходом. С одной открывается вид на Лубянскую площадь со всеми ее достопримечательностями, с другой – на Кремлевский комплекс и центральную часть города. Пространство крыши огорожено прочным стеклянным бортом, защищающим от случайного падения и ветра. Также здесь установлены мощные телескопы, позволяющие рассмотреть любой объект в многократном увеличении. Чтобы попасть на смотровые площадки, нужно подняться на шестой этаж ЦДМ, пройти мимо всех кафе, которые расположены по правой стороне, и, двигаясь вдоль атриума, выйти в коридор с лестницей. Поднявшись на один пролет, Вы попадете к выходу на крышу.

Ботанический сад МГУ имени М. В. Ломоносова «Аптекарский огород». Старейшее ботаническое учреждение страны открыл Петр Первый в 1706 году специально для выращивания лечебных растений. «Огород» сначала принадлежал Аптекарскому приказу, а затем был передан в управление госпиталю и медицинской академии. Уже к началу XIX века в саду росли сотни видов трав, цветов и кустарников, в том числе редких и экзотических, а его территория превратилась в живописный пейзажный парк. Сейчас «Аптекарский огород» – популярная достопримечательность с оригинальными элементами парковой планировки и историческими достопримечательностями. В старых оранжереях XIX века содержатся бесценные коллекции тропических культур, в том числе вековые саговники и пальмы. Также сохранилось здание лаборатории 1883 года с воссозданными интерьерами и подлинной меблировкой того периода.

Храм Христа Спасителя. Храм Христа Спасителя построили в первой половине XIX века по проекту Константина Тона – любимого архитектора Николая I. Над росписью стен работали такие выдающиеся художники, как Крамской, Верещагин, Суриков, Бруни. На тот момент собор был самым высоким зданием Москвы и самым обсуждаемым архитектурным объектом. Его сравнивали с Тадж-Махалом и парижской базиликой Сакре-Кер, но все сходились во мнении, что новый храм прекрасен. Собор был уничтожен после революции и полностью восстановлен с максимальной достоверностью в 1999 году. Как и исторический предшественник, сейчас главный храм России является коллективным кенотафом воинам Российской империи, павшим в войне с армий Наполеона и в зарубежных походах, и кафедральным собором. Также храм Христа Спасителя – самый большой в России – в нем одновременно может находиться до 20 тысяч прихожан.

Новодевичий монастырь. Новодевичий монастырь – архитектурно-исторический памятник, получивший официальный статус ЮНЕСКО достояния всего человечества как объект, не претерпевший существенных изменений с момента основания. Женская обитель была создана в 1524 году по указу Василия III в честь завоевания Смоленска. Архитектурный ансамбль комплекса в стиле московского барокко формировался в XVI-XVII веках. На территории монастыря 14 зданий, большая часть из них – храмы, остальные – хозяйственные постройки. Формой общий ансамбль напоминает неправильный пятиугольник, окруженный высокой стеной с двенадцатью башнями и стрелецкими караульнями. Самое древнее сооружение комплекса – Смоленский собор – удивительной красоты шестипалатный храм, окруженный широкой галереей.

Новодевичий некрополь. У монастырских стен расположился один из самых интересных некрополей страны. Фактически Новодевичье кладбище было основано в одно время с женской обителью. Сначала здесь хоронили только послушниц, а затем представителей знатных фамилий и княжеских родов. В самой ранней из сохранившихся могил в 1533 году нашла последний приют княгиня Захарьина-Юрьевна. К середине XIX века на кладбище стали появляться захоронения интеллигенции, купцов, артистов и писателей, а после революции часть Новодевичьего некрополя определили как территорию погребения «лиц с положением в обществе». Сейчас здесь находятся удивительной красоты надгробные памятники, некоторые из которых являются произведениями и искусства и официально охраняются государством. Здесь покоятся такие личности, как: Чехов, Хрущев, Шаляпин, Станиславский, Шехтель, Гоголь и многие другие.

Парк «Новодевичьи пруды». Недалеко от женского монастыря расположился небольшой по московским меркам, но очень красивый и уютный парк. Его сердцем стали Большой и Малый Новодевичьи пруды – живописные водоемы, дающие прохладу летом, а зимой превращающиеся в популярные катки. Большой пруд находится под охраной ЮНЕСКО как культурно-исторический памятник. На территории парка в 2004 году прошла глобальная реконструкция, в ходе которой аллеи и площадки вымостили плиткой, установили удобные скамейки и благоустроили берега водоемов. Самая милая достопримечательность этого места – скульптурная композиция «Дорогу утятам», которая была подарена московским детям в 2000 году Барбарой Буш. Точно такая же группа находится в Бостонском парке.

Крутицкое Патриаршее подворье. Крутицкое подворье – удивительный архитектурно-исторический памятник, чудом сохранившийся на территории центральной части Москвы. У этого места богатая событиями история, которая началась еще при Александре Невском. Постепенно небольшой монастырь приобретал влияние и превращался в центр православия страны. В Смутные времена Успенский храм был главным собором Руси. Именно здесь войска Минина и Пожарского клялись освободить город от захватчиков. Большинство сохранившихся строений появились на территории подворья в XVII веке. Самые интересные достопримечательности: Успенский собор с приделом Сергия Радонежского, Митрополичьи палаты с переходами, Крестовая палата, Крутицкий терем, храм Воскресения, Набережные палаты.

Сандуновские бани. Сандуновские бани – старейший банный комплекс России, прекрасный архитектурно-исторический памятник и культовое место для любителей горячего пара. Сандуны с легкой руки Федора Шаляпина называли «Царь-баней», что в полной мере отражало их уровень. Просторные залы, широкие мраморные лестницы, фрески, лепнина, изящная роспись стен и статуи поражали воображение самых притязательных посетителей. Сейчас старинный комплекс превратился в большой оздоровительный центр с банями всех видов, спа, большими бассейнами, косметологическими и массажными кабинетами, отличным рестораном и качественным сервисом. Также здесь есть восемь номерных бань с различными интерьерами, отделения для мужчин и женщин и настоящие русские парилки.

Большой Московский государственный цирк. Самый большой стационарный цирк Европы на проспекте Вернадского открылся в 1971 году. Под его куполом в разное время работали такие легендарные жанровые артисты, как Никулин, Попов, Карандаш, Бугримова, братья Запашные. Каждое представление проходило с аншлагом – зал на 3310 мест всегда был заполнен до отказа. Изюминка главного цирка страны – пять мобильных манежей, которые располагаются на глубине 18 метров. Особенность их конструкции позволяет сменять одну площадку для выступлений на другую буквально за несколько минут. Причем сам процесс замены остается незаметным для зрителя. Сейчас в штате цирка на Вернадского числится около 300 артистов и 200 музыкантов, режиссеров, балетмейстеров, звукооператоров, художников и технических сотрудников.

Московский цирк Никулина на Цветном бульваре. Старейший цирк России открылся в 1880 году на Цветном бульваре. Главный зал небольшого здания, построенного специально для труппы Альберта Саламонского, включал в себя всего лишь пять рядов кресел, несколько лож и бельэтаж. Тем не менее он всегда был полон, а после революции цирк на Цветном бульваре стал главным государственным цирком. В 1989 году здание полностью перестроили, сохранив по личной просьбе Юрия Никулина некоторые элементы цирка Саламонского, в том числе клоунскую гримерку и оригинальные предметы исторической обстановки. В 2000 году у центрального входа появился памятник Никулину работы Рукавишникова, а несколько лет спустя на Цветном бульваре открылся фонтан «Клоуны» работы Церетели, посвященный Саламонскому и Никулину.

Подробнее: https://xn--80aaacfpel4cc2n3b.xn--80adxhks/blog/231-50_samykh_poseshchayemykh_mest_moskvy.html