В Москве тысячи мест и объектов, которые смело можно назвать достопримечательными: прекрасные исторические здания, шедевры современной архитектуры, удивительной красоты природные объекты, старинные усадьбы, уникальные музеи, рестораны, смотровые площадки, парки, живописные набережные. Мы составили небольшой обзор, который поможет Вам выбрать самые интересные места по своему вкусу и отлично провести время. Прочитайте наш список, составьте свой маршрут и отправляйтесь на знакомство с прекрасным древним городом, который Вас обязательно удивит!

Музей техники Вадима Задорожного. Крупнейший в стране частный музей техники и первая российская коллекция мирового уровня, включающая в себя сотни ретроавтомобилей, военных и сельскохозяйственных машин, стрелкового оружия, фото-, радиооборудования и других тематических экспонатов. Собрание музея пополняется новыми эксклюзивными экземплярами, причем вся техника из экспозиций Задорожного находится в идеальном состоянии. Самые интересные экспонаты: «Бьюик» 1929 года, простоявший в законсервированном виде в обычном дачном гараже до начала 90-х, автомобиль Юрия Гагарина, «Гроссер-Мерседесс-770», на котором Гитлер принимал парады, бронированные ЗИСы Сталина и Берии, машины из гаражей Брежнева, Горбачева и Ельцина. В коллекцию входит 35 летательных аппаратов, 190 мотоциклов и огромное количество другой раритетной техники.

Музей холодной войны «Бункер-42». Военно-исторический музей находится на территории когда-то засекреченного объекта стратегического значения и занимает площадь более 7 тысяч квадратных метров. Здесь, на глубине 65 метров, в настоящем бункере, созданном в разгар холодной войны, хранится одна из самых необычных коллекций, состоящая из оригинальных предметов эпохи Карибского кризиса. Основа экспозиции – сам бункер с историческими интерьерами и сохранившейся инфраструктурой. Здесь же расположен выставочный зал, центральный пульт управления, инженерные системы, столовая и зона развлечений. Среди экспонатов: раритетные костюмы химической защиты, радиотехника 50-х годов прошлого века, противогазы, агитплакаты и другие интересные вещи.

Государственная Третьяковская галерея. Третьяковская галерея – бесценная сокровищница, в которой хранится самое большое в мире собрание полотен русских художников. Уникальный музей был основан в 1856 году купцом Третьяковым, разместившим в городской усадьбе собственную коллекцию картин, рисунков и скульптур. Меценат не просто собирал произведения искусства, он официально поддерживал талантливых начинающих мастеров. Во многом благодаря его помощи мир узнал такие имена, как Васнецов, Маковский, Максимов, Прянишников. Сейчас музей – это крупное объединение, в состав которого входят большой выставочный комплекс на Крымском Валу, дом-музей В. М. Васнецова, музей-квартира А. М. Васнецова, основные здания в Малом Толмачевском и Лаврушенском переулках.

Новая Третьяковка. Филиал галереи открылся в парке «Музеон» на Крымском Валу в 1986 году. Новое здание в стиле советский модернизм было построено специально для размещения полотен художников XX века. В залах филиала находится постоянная экспозиция произведений отечественного искусства прошлого века. Большая коллекция разделена на периоды. Русский авангард 1900-1920 годов представлен работами Кандинского, Шагала, Малевича, Поповой, Филонова, далее идет эпоха соцреализма и картины мастеров андеграунда 80-х годов. Завершают экспозицию полотна художников перестроечного времени. В здании Новой Третьяковки регулярно проводятся выставки и тематические мероприятия, работает Детская художественная мастерская.

Государственный Дарвиновский музей. Один из самых крупных в Европе музеев эволюции был создан биологом Котсом в 1907 году. Основой первой экспозиции стала личная коллекция ученого, состоявшая из чучел редких животных. Фонды музея активно пополнялись за счет сотрудничества организации с ведущими препараторскими компаниями и коллегами Котса – Пржевальским, Красовским, Артоболевским и другими биологами. Сейчас в собрание Дарвиновского музея входит около 400 000 единиц хранения. В том числе самая большая в мире коллекция чучел представителей фауны с аномальной окраской, скелетов вымерших птиц, произведений выдающихся анималистов. Не так давно в основные экспозиции были включены мультимедийные технологии, которые умеют «оживлять» исчезнувших с лица земли животных.

Измайловский кремль. На исторической территории старинной боярской усадьбы в 2008 году был построен Измайловский кремль – самый необычный в Москве развлекательный комплекс. Архитектурный облик кремля выдержан в стиле древнерусского деревянного зодчества, а при его проектировании специалисты использовали планы и эскизы резиденции второго царя из династии Романовых – Алексея Тишайшего. В состав культурно-развлекательного комплекса входит девять постоянных выставочных экспозиций: Музей основания русского флота, народной игрушки, «Всемирная история в пластилине», Музей истории водки, Московский музей анимации, интерактивный музей «Дедушкин чердак», клуб-музей «Маски и Фигуры мира», выставка произведений японской традиционной культуры.

Измайловский парк. Измайловский парк – одна из крупнейших рекреационных зон столицы, памятник садово-паркового искусства и объект культурного наследия. Расположен на территории царской усадьбы, принадлежавшей Алексею Тишайшему – любителю охоты и европейской ландшафтной культуры. Во времена его правления на этой земле был создан «Дивный сад» с гротами, фонтанами, декоративными прудами и лабиринтами. От былого великолепия остался Круглый пруд с искусственным островом в центре. Парк занимает огромный участок – 1534 гектара. Здесь есть все, что нужно для разнопланового отдыха: красивая природа, тенистые аллеи, удобные скамейки, спортивные и игровые площадки, современные аттракционы для детей и взрослых, 5D- и 7D-кинотеатры, уличные тренажеры и другая парковая инфраструктура.

Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. Пушкинский музей располагает огромной коллекцией произведений зарубежного искусства. Его история началась с собрания оттисков античных скульптур, хранившихся в Кабинете изящных наук при Московском университете, которым заведовал Цветаев. Постепенно фонды кабинета пополнялась за счет пожертвований богатых меценатов. В 1912 году состоялось открытие Музея изящных искусств в здании в неоклассическом стиле, построенном архитектором Клейном. Сейчас в экспозицию входит более 700 000 единиц хранения, в том числе слепков, картин, археологических находок, предметов древнеримской и древнеегипетской культур. Сам музейный комплекс состоит из пяти зданий: основного, городской усадьбы Лопухиных, Галереи искусств, Отдела личных коллекций, Центра эстетического воспитания «Мусейон».

Музей-заповедник «Коломенское». Коломенское – бывшая резиденция царя Алексея Михайловича, музей-заповедник древнерусского зодчества, входящий в состав объединенного природно-ландшафтного и историко-архитектурного музейного комплекса «Коломенское-Измайлово-Люблино». Большинство архитектурно-исторических памятников были привезены на территорию Коломенского из разных областей страны или реконструированы. Достопримечательности Коломенского: воссозданный с полной исторической достоверностью деревянный дворец царя Алексея Михайловича, домик Петра Первого, Водовзводная башня XVII века, Георгиевская колокольня XVI века, шатровый храм Воскресения Господня 1532 года (под охраной ЮНЕСКО). Всего на территории музея-заповедника находится 19 историко-культурных памятников.

Коломенский дворец царя Алексея Михайловича. В середине XVII века в Коломенском была построена охотничья резиденция Алексея Михайловича – удивительной красоты деревянный дворец на 270 комнат с теремами-клетями, переходами, художественными росписями и резным декором тончайшей работы. В XVIII веке усадьба пришла в упадок, и после тщательного обследования ее решили демонтировать, предварительно сделав обмеры и чертежи. Решение о воссоздании уникального дворца было принято в 90-х годах XX века. Архитекторы, используя старинные планы и эскизы, построили точную копию резиденции Алексея Михайловича, также восстановив оригинальные интерьеры. Сейчас для посетителей открыты 24 помещения: хоромы царя (10 залов), столовая, опочивальня, кабинет, престольная и думная палаты, хоромы царицы и царевичей, парадное крыльцо.

Музей-заповедник «Царицыно». Дворцово-парковый ансамбль «Царицыно» – уникальный памятник архитектуры в неоготическом стиле. Императорская резиденция, которая никогда не использовалась по прямому назначению, сейчас является одной из самых интересных московских достопримечательностей с сохранившейся парковой планировкой и удивительной красоты старинными постройками. Самые интересные объекты музея-заповедника: Большой и Малый дворцы, Кухонный корпус, Оперный дом, павильоны «Миловида» и «Нерастанкино», оранжерейный комплекс, Башня-руина, светомузыкальный фонтан, первый, второй и третий Кавалерийские корпуса, Виноградные ворота, Большой и Фигурный мосты, беседка «Храм Цереры» и другие интересные объекты.

Музей-усадьба «Кусково». Летнюю резиденцию семьи Шереметевых современники называли «Русским Версалем». Усадьба, созданная специально для массовых увеселений и больших приемов, роскошью и размахом не уступала французскому дворцу. В графском имении все было устроено «со множеством отрад и приятностей», начиная от ухоженного регулярного парка со зверинцем и заканчивая уютными беседками с мраморными фигурами. Сейчас Кусково – бесценный архитектурно-исторический памятник и популярный туристический объект. На территории усадьбы сохранились многие оригинальные постройки, в том числе: Большой дворец с аутентичной обстановкой и оформлением интерьеров, скульптурный парк с павильонами «Оранжерея», «Грот» и «Эрмитаж», Итальянский и Голландский домики, английский сад «Гай» и другие исторические объекты.

Патриаршие пруды. Говоря «Патриаршие пруды» во множественном числе, мы подразумеваем один пруд, ставший сердцем самого мистического парка Москвы. Это историческое место, обладающее особой аурой. Здесь всегда спокойно и тихо, несмотря на то, что Патриаршие пруды находятся практически в центре мегаполиса. Уютный сквер – любимая зона отдыха местных жителей и настоящая Мекка для почитателей творчества Булгакова. На прудах пока нет памятника писателю, но, попадая сюда, Вы сразу переноситесь в первые главы его легендарного романа. Ухоженная территория парка с тенистыми аллеями, удобными лавочками, спортивными и игровыми площадками и вымощенным плиткой брегом располагает к неспешным прогулкам и размышлениям о прекрасном и вечном.

Чистые пруды. Чистые пруды – настоящий оазис посреди огромного мегаполиса. Уютный сквер с живописным водоемом, аккуратными газонами, тихими аллеями, старыми каштанами и липами расположился в центре широкого Чистопрудного бульвара. Место с удивительной историей, которая начинается в XVI веке, сохранило дух старой Москвы и органично вписалось в городской пейзаж. Ухоженный сквер – центр притяжения для местных жителей и любителей спокойного отдыха. Летом здесь можно кормить уток и наслаждаться прохладой в тени старых деревьев. Зимой поверхность водоема застывает, превращаясь в красивый каток. Кроме того, Чистые пруды – самое «тусовочное» место Москвы. Здесь традиционно собираются представители неформальной молодежи и ценители альтернативного искусства. Также в сквере регулярно проходят фотовыставки и вернисажи под открытым небом.

РАН – «золотые мозги» России и смотровая площадка. На юго-западе Москвы расположено здание президиума РАН – один из самых необычных памятников архитектуры в стиле советского модернизма. Проект, созданный в 60-х годах прошлого века, олицетворял собой выход советской науки на новый уровень научно-технического прогресса. Неординарное сооружение действительно выделятся на фоне других – крышу высоток венчает сложная пространственная конструкция из позолоченного металла, формой напоминающая человеческий мозг. Недалеко от здания РАН находится смотровая площадка, обзор с которой, как утверждают некоторые москвичи, лучше, чем с Воробьевых гор. Действительно, с высоты 60 метров открываются замечательные виды на самые красивые набережные Москвы-реки, высотки «МОСКВА-СИТИ», Андреевский монастырь, башни Кремля, храм Христа Спасителя, памятник Юрию Гагарину и другие известные достопримечательности.

Смотровая площадка Воробьевых гор. На Воробьевых горах находится одна из лучших в столице бесплатных смотровых площадок. Она была открыта для общего пользования в 1848 году и сразу же стала любимым местом отдыха горожан. Подняться сюда можно пешком или по канатной дороге, которая идет мимо главных достопримечательностей живописного парка. Со смотровой площадки, с высокого берега Москвы-реки, открывается головокружительная панорама города, которая позволяет оценить его реальные масштабы. С этой точки Вы увидите: главный корпус и ботанический сад МГУ, стадион «Лужники», Нескучный сад, парк имени Горького, Троицкую церковь, шесть из семи сталинских высоток, шпиль Останкинской башни, Новый Арбат с домами-книжками и многое другое.

Открытая смотровая площадка ММДЦ «МОСКВА-СИТИ». Самая высокая в Европе открытая смотровая площадка «Выше только любовь» находится на 89-м этаже башни «ОКО» – одного из небоскребов комплекса «МОСКВА-СИТИ». Здесь, на уровне 354 метра, ощущается невероятное единение с воздушным пространством и открывается новая реальность, в которой все проблемы уходят на задний план. Отсюда, как на ладони, видны храм Христа Спасителя, колокольня Ивана Грозного, Третьяковская галерея, парк Горького, Воробьевы горы, стадион «Лужники» и огромное количество других московских архитектурно-исторических памятников. На площадке находится уютное кафе, сувенирный магазин, мощный телескоп. При необходимости можно воспользоваться аудиогидом с выбором любого языка и, если на улице холодно, взять теплый чистый плед.


Подробнее: https://xn--80aaacfpel4cc2n3b.xn--80adxhks/blog/231-50_samykh_poseshchayemykh_mest_moskvy.html
