Достопримечательности Подмосковья восхищают своей красотой, разнообразием. Этот регион наиболее насыщен культурными и историческими ценностями. Здесь популярен туризм в разных направлениях: художественные выставки и галереи, базы отдыха и святые места, производства и традиционные ремесла. Вы всегда найдете, что посмотреть в Московской области даже на выходные. Мы предлагаем топ лучших мест для всех, кто интересуется красивыми местами и любит путешествовать.


Парк развлечений Freezone. Если вы ищете, куда поехать в Подмосковье посмотреть достопримечательности, парк «Фризон» является уникальным местом. Ведь здесь расположена одна из самых больших в мире аэротруб, в которой можно ощутить весь спектр эмоций от свободного полета. Комплекс включает в себя лучшие современные новинки в сфере развлечений: помимо аэротрубы вас ждет парк виртуальной реальности и СЕРФ-волна. После насыщенного креативного отдыха можно посетить демократичный ресторан и кафе с оригинальными блюдами европейской кухни.

Усадьба «Архангельское». Шикарный комплекс известен далеко за пределами Подмосковья и славится своей красотой во всей России. Эту усадьбу обязательно стоит внести в список тех, что посетить в Московской области нужно непременно. Каждый год здесь проходит международный фестиваль «Усадьба. Джаз». Прекрасный парк идеально подходит для пеших прогулок, уникальные статуи и восхитительные интерьеры, шедевры живописи не оставят никого равнодушными. Здесь часто проходят концерты и выставки, организовываются театральные постановки.

Коломенский Кремль. Древняя крепость привлекает не только ценителей истории. На территории кремля расположено несколько храмов разных времен. Здесь организовывают разнообразные экскурсии, которые привлекают своими мистическими историями. Также на территории крепости проходят этнографические, музыкальные и фольклорные фестивали. На осмотр всех достопримечательностей Кремля потребуется несколько часов.

Приокско-террасный заповедник. Этот удивительный островок дикой природы в центре цивилизации притягивает многих туристов со всей страны. Заповедник входит в список достопримечательностей Московской области, куда съездить на машине будет удобно и познавательно. Если пышные дворцы вас не привлекают, а больше хочется побыть наедине с природой в тишине и спокойствии, то, конечно же, такой вариант будет самым лучшим. Здесь обитает более 140 видов птиц, более 600 видов бабочек и 57 разновидностей животных. На территории заповедника есть зубровый питомник.

Троице-Сергиева Лавра. Древний мужской монастырь, основанный Сергием Радонежским, привлекает паломников со всей России и других стран. Здесь хранятся православные реликвии и звучит восхитительный мелодичный перезвон колоколов, который обладает целительной силой. Только ради того, чтобы послушать этот перезвон, многие едут в Лавру их разных уголков мира.

Сычевские песчаные дюны. Среди достопримечательностей ближайшего Подмосковья это экзотическое место, которое, безусловно, стоит посетить каждому. Каскады золотых песков потрясают своей красотой и переносят в волшебный Восток. Здесь любят поводить время сноубордисты, которые с удовольствием катаются по песчаным вершинам так же легко, как и по горным. Рядом находятся два удивительной красоты озера: голубое и зеленое. По песчаным дюнам побродить необычно и интересно, так что если хотите разнообразить свой отдых, отправляйтесь в это место.

Новый Иерусалим. Один из крупнейших музеев региона находится недалеко от Новоиерусалимского монастыря. Экспозиции музея посвящены русской культуре и включают парсунное письмо, допетровскую живопись. Есть отдельная выставка, которая рассказывает подробную историю монастыря.

Музей пастилы в Коломне. Музей основан в старинном доме из дерева купца Суранова, где в давние времена работала кондитерская купеческая лавка. Это единственный в своем роде музей в Подмосковье. Сотрудники музея демонстрируют процесс приготовления уникального коломенского лакомства. Это позволяет возродить утраченные традиции, добавив современный интерес к туризму.

Зарайский Кремль. Это не единственный Кремль в Московской области, который полностью сохранился в первозданном виде. Помимо этого, укрепления в стенах ни разу не разрушались за весь период существования этого памятника истории. На территории расположены два древних храма, которые притягивают паломников. Рядом с памятником находится стоянка древних людей. Кремль однозначно стоит включить в список мест, что посмотреть в Московской области на машине стоит непременно.

Гремячий ключ. Если вы ищете еще место, где побывать в Подмосковье было бы интересно и полезно, посетите этот водопад, напоминающий горную речку. Здесь можно набрать чистой святой воды, за которой приезжают из разных уголков с огромными флягами. Для желающих окунуться в священном источнике соорудили специальную купель из дерева. Температура воды в родниках составляет 6 градусов, поэтому окунуться желающих больше в летнюю жару.

Большие Вяземы. На живописном берегу небольшой речки Вяземки находится старинная усадьба, которая известна как резиденция царей. Также это место считается поэтической родиной великого русского поэта Александра Пушкина. На территории имения расположены древний храм Преображения, восхитительный дворец, чудесный парк с выходом к красивейшему пруду и другие древние пятники русской культуры и истории.

Музей-заповедник «Бородинское поле». Этот комплекс является одним из самых старых музеев мира, который представляет собой целый мемориальный город. На огромной территории десятки монументов, экспозиций и храмов. Уникально восстановленный ландшафт сражения с батареей и земляными укреплениями привлекает своей масштабностью и реалистичностью.

Этномир в Боровске. Именно здесь можно познакомиться с бытом разных народов со всего мира. При непогоде к изучению представлена улица Мира с павильонами разных стран. На одной территории уникально собраны колодцы-журавли, чумы, мазанки, русские избы, непальские дома и юрты. В огромном городе Этномире большое количество разнообразных заведений общественного питания, где можно отведать вкусную еду.

Озеро Сенеж. Среди мест, где стоит побывать в Подмосковье, Сенежское озеро занимает одно из главных позиций. По озерным берегам раскинулись многочисленные уютные коттеджи и домики, в которых можно остановиться на несколько дней. Озеро идеально подходит для рыбалки и купания в теплое время года, его называют еще подмосковным Байкалом. Здесь фантастические пейзажи, которые восхищают своей красотой и живописностью.

Пирамида голода. Пусть не пугает вас наименование и слово «голод», ничего общего с отсутствием еды оно не имеет. Пирамида так названа в честь архитектора с такой фамилией. На самом деле в окрестностях есть несколько пирамид, но эта самая известная. Внутри башни есть огромный глобус и создается впечатление, что пирамида выстроена из золота.

Звездный городок. Все уникальные четыре зала музея доступны только в составе экскурсионной группы. Вы можете посетить зал истории космонавтики, личный кабинет Гагарина и его личную комнату, а также центр подготовки космонавтов. Звездный городок входит в достопримечательности Подмосковья и открывает дверцу в удивительный и богатый мир истории космонавтики.

Музей-заповедник «Горки-Ленинские». Эта музейная дворянская усадьба была местом последних лет жизни Ленина, поэтому ему отведена большая часть экспозиций. Заповедник включает четыре основных объекта: кабинет вождя пролетариата, усадьба «Горки» с хорошо сохранившимися интерьерами, музей Ленина и «Крестьянский быт». Для посетителей продуманы удобства и места отдыха, а также современное уютное кафе.

Турфирмы г. Серпухов:
Чемодан Family travel. https://chemodan-tur.ru/
ТурМалин. https://www.tour555.ru/
Павлина Тур. https://pavlinatour.ru/

Турфирмы г. Коломна:
Коломенский Арбат. https://kolomnaarbat.ru/
Триумф. https://triumf-kolomna.ru/
Первый. https://www.1-tour.ru/

Турфирмы г. Ногинск:
Мир путешествий. https://travel-noginsk.ru/

Турфирмы г. Орехово-Зуево:
Времена года. http://www.vg-travels.ru/

Турфирмы г. Подольск:
Ваш Гид. https://www.gid-podolsk.ru/



Подробнее: https://www.freezone.net/blog/