Орловская область знаменита во многом благодаря Тургеневу и другим известным литераторам, в разное время жившим здесь. Некоторые из них увековечены в именных домах-музеях. Здесь собраны личные вещи писателей, проводятся тематические экскурсии и мероприятия. Ещё одно направление туризма в регионе – религиозное паломничество. Троицкий Оптин монастырь, святой источник «Каменец», церковь Николая Чудотворца – важные объекты на карте для православных и тех, кто интересуется историей. Архитектурные памятники и знаковые здания можно встретить не только в Орле, но и в других населённых пунктах области. Например, в селе Голунь сохранилась усадьба князей Голицыных. Из природных красот края выделяется Ока с её притоками и истоком.

Музей-заповедник И. С. Тургенева «Спасское-Лутовиново». Раньше это была усадьба матери писателя. Находится в Мценском районе и является музеем с 1922 года. Помимо главного дома на территории есть большой парк, пруд, церковь, колодец и прочее. Особая ценность комплекса – дуб, посаженный самим Тургеневым. Некоторые произведения литератора были написаны тут, а люди, жившие поблизости в те времена, стали прообразами ряда персонажей.

Красная горка в Болхове. В народе именуется «городом церквей». История Красной горки начинается со времён Ивана Грозного. По его приказу был построен деревянный кремль, а внутри его стен – храмы. Сама крепость не сохранилась, а вот церкви и соборы остались целы, либо впоследствии восстановлены. Особенно выделяются: Свято-Троицкая церковь – пример древнерусской архитектуры и Спасо-Преображенский собор – центр всего ансамбля.

Национальный парк «Орловское Полесье». Располагается на территории двух районов: Знаменского и Хотынецкого. Занимает площадь в 777 км² и имеет нынешний статус с 1994 года. Одна из особенностей – широколиственные леса соседствуют с лесостепью. Добавляет красок и без того разнообразному ландшафту Ока и её бассейн. В парк также входят: «Тургеневское полесье», городище Хотимль-Кузменково и другие достопримечательности.

Адамова мельница в Ливнах. Построена в 70-х годах XIX века и является памятником промышленной архитектуры. Здание очень компактное, площади использовались рачительно, и каждый из пяти этажей имел свою функцию. По прямому назначению мельница использовалась вплоть до ВОВ. Связана с творчеством Паустовского, но и это не спасло её от губительного влияния времени. Пока проект реставрации здания существует только на бумаге.

Успенский монастырь в Орле. Основан в XVII веке в качестве мужской обители. Был восстановлен в этом статусе в начале 1990-х годов. После большого пожара, от которого остался только Богоявленский собор, стал вопрос о переносе монастыря подальше от центра города. Так он обрёл новый дом – на Ввозной горе. Главная реликвия – ковчег с частицами мощей. Сейчас обитель действует, но строительство на её территории ещё идёт.

Источник Святого Кукши. Хотя расположен он в лесной местности Мценского района, найти источник довольно просто. Вокруг него облагорожена территория, это касается и удобных дорожек, и расчищенных площадок, а также крытой купели. Поблизости построена церковь, а оказаться здесь в одиночестве довольно проблематично, так как поток желающих увидеть местную достопримечательность не иссякает. Особенно это касается выходных и праздников.

Святой источник «Каменец». Считается целебным, находится в Покровском районе. Необычные свойства приписывают не только самой воде из источника, но и камням, которые разбросаны по всей территории, имеют разные размеры и форму. Про эту местность посвящённые знают уже несколько веков, но особый статус она получила в 2000-х годах. К воде ведёт железная лестница с перилами, а на холме стоит часовня.

Исток реки Оки. Ландшафтный памятник природы, который находится недалеко от деревни Александровка. Его освятили в 90-х годах и построили небольшую часовню на возвышении рядом. При входе на территорию имеется деревянный забор с вывеской, охраняемый истуканами, вырезанными из брёвен. Дальше тоже можно встретить различные фигуры из дерева, одна стоит непосредственно у воды.


Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-orlovskoj-oblasti/