Рязань, как один из старых городов центральной России, богата на разнообразные достопримечательности. В области встречаются невероятные сочетания современного и древнего. Исторических событий и личностей, связанных с регионом, хватало, поэтому и экскурсии получаются зрелищными и полновесными. Не забыты писатели, чьи музеи рассказывают о литературе. Есть достаточное количество значимых религиозных объектов, принимающих прихожан, паломников и просто любознательных путешественников. Особого внимания достойна и местная природа, например, живописные озёра, или охраняемые заповедники. Если знать, куда стоит поехать в черте области, то Рязань и окрестности смогут удивить и порадовать даже тех, кто изначально был настроен к туристической поездке скептически.

Государственный музей-заповедник С. А. Есенина. Открыт в 1965 году в селе Константиново. На родине поэта создано несколько экспозиций, тесно связанных и дополняющих друг друга. Кроме материалов, посвящённых жизни Есенина, есть и музей поэмы «Анна Снегина», располагающийся в усадьбе Кашиной. Выставлены прижизненные печатные издания литератора, установлен памятник в полный рост, а также облагорожены школа и дом священника, где поэт бывал.

Рязанский кремль. Считается, что крепость является самой древней постройкой в Рязани. На территории кремля сохранились постройки XI-XIX веков – храмы, башни, дворец, земляной вал. Крепость основана в 1095 году и изначально была деревянной. Первые каменные строения в ней появилось в XV веке – Глебовская башня, Архангельский и Успенский соборы. В древних строениях размещаются экспозиции историко-архитектурного музея.

Соборный парк. Парк входит в состав главной площади города, расположенной в исторической части города. Красиво оформленный парадный вход в парк украшен колоннами. Это отличное место для прогулок. По аллеям парка можно дойти к кремлю и набережной. К 900-летию Рязани рядом с церковью Ильи Пророка в парке построена небольшая часовня и фонтан. В парке установлены памятники Олегу Рязанскому и Сергею Есенину.

Почтовая улица. Главная пешеходная и туристическая улица города основана в 1780 году. На ней в большом количестве строились купеческие каменные особняки. Архитектурные памятники XVIII-XIX века придают улице неповторимый старинный облик. Установлен памятник богатырю Евпатию Коловрату. На Почтовой улице много магазинов и кафе, выступают уличные музыканты и художники, из-за чего ее часто называют «рязанским Арбатом».

Трубежная набережная. Одно из любимых мест для прогулок у жителей и гостей города. Прогулочная зона набережной проложена от Рязанского кремля до Соборной набережной. Ее протяженность – 240 метров. С набережной открывается красивый вид на Успенский собор и колокольню. С плавучей пристани можно отправиться на водную прогулку на катере или теплоходе. Весной предлагают прогулку до села Заокское, на которой можно оценить разлив Оки в половодье.

Загородный курорт «Окская Жемчужина». Курорт расположен у села Поляны. Современный комфорт в нем сочетается с народным стилем. За окнами номеров – красивый пейзаж с озером. Гостям предлагают СПА-процедуры, благоустроенную пляжную зону, парк аттракционов, колесо обозрения, верёвочный парк и аквапарк. В самом крупном аквапарке Рязани обустроено 15 горок, среди которых есть и экстремальные, и детские, 5 бассейнов – волновой, с джакузи, детский, «Ленивая река».

Усадьба фон Дервиза в Кирицах. Построена в 1889 году. Архитектором выступил Фёдор Шехтель, который по приданию превысил смету и сделал проект более шикарным, чем планировалось хозяевами. Владеющая землёй семья разорилась и продала усадьбу, больше напоминающую сказочный замок. Здесь временно находилось училище, потом дом отдыха и детский санаторий. Осмотреться на территории можно и свободно, но лучше договориться об экскурсии заранее.

Окский заповедник. Основан в 1935 году. Охватывает сразу три района области. На территории встречаются разные типы местности и природные объекты. Большое внимание уделяется орнитологии, работает журавлиный питомник. Постоянно ставятся эксперименты и изучаются естественные природные процессы. Место прохождения практики студентов-зоологов. Заповедник разделён на зоны, для каждой характерны свои правила поведения гостей.

Мемориал «Битва на Воже». Установлен в память о событиях 1378 года, когда в многодневной битве были впервые побеждены монголы. На этом месте заложили деревянную церковь, утраченную со временем. Теперь же появился монумент, который стоит на возвышении. Глебово-Городище располагается неподалёку. Оно связано, как с поселением вятичей, так и с древнерусским городом. На раскопках находили артефакты, в том числе керамику.

Национальный парк «Мещёрский». Основан в 1996 году. В 2016 вошёл в объединение «Национальный парк «Мещёра». Площадь – 105 тысяч гектаров. Часть территории отведена под места отдыха туристов, приезжающих на рыбалку, охоту и ради кемпинга. Однако некоторые зоны заповедны, там охрана дикой природы в приоритете. Здешние места связаны с рядом литераторов, в том числе с Есениным и Паустовским.

Музей истории Воздушно-десантных войск. Открыт в 1972 году в Рязани. Является филиалом центрального музея Вооруженных Сил, находящегося в столице страны. Количество выставочных залов растёт и уже превысило 10. Экспозиция включает: образцы орудий и техники, знамёна, ордена, парашюты, фото и прочее. В 2016 году осовременили экскурсионную программу, добавив виртуальной реальности. Имеется собственный кинозал и собрание фильмов на военную тематику.

Рязанский музей дальней авиации. Основан в 1975 году. На протяжении своего существования музей не стоит на месте и пополняется новыми экспонатами. Из особо крупных можно выделить: бомбардировщики, крылатые ракеты, авиабомбы и прочие. Они призваны рассказать историю развития советской и российской авиации. В экспозицию включены несекретные документы, фото, личные вещи пилотов, обмундирование и т.д.

Музей «Русский Самовар» в Касимове. Открыт в 2007 году. Его начало положил частный коллекционер и почётный житель города Михаил Силков. Экспозиция включает 500 самоваров и рассказывает о традициях национального чаепития с момента их возникновения. Все объекты уместились в нескольких залах, отдельные экземпляры имеют богатую историю и связаны с важными событиями, вроде смерти Есенина.

Свято-Покровский монастырь в Михайлове. Женский. Основан в 1819 году. Прошёл через запустение, но вернулся в управление РПЦ. Собор Покрова Пресвятой Богородицы и Церковь Покрова Пресвятой Богородицы – самые важные строения комплекса. Территория обнесена высокой каменной стеной. Главная святыня – икона «Взыскание погибших». Она выставлена на столбе у Никольского придела и украшена красным деревом, жемчугом и серебром.

Ласковское озеро. Находится примерно в 30 км от Рязани. В округе имеется ещё несколько озёр, все пригодны для купания. Вода прозрачная, но с тёмным оттенком из-за большого содержания торфа. Вокруг густой лес, восточный берег пострадал от большого пожара, хотя это уже мало заметно. На берегу есть места, чтобы удобно устроиться для отдыха с детьми. В сезон тут довольно людно.


Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-ryazanskoj-oblasti/