Основным туристическим профилем Смоленского региона можно считать разнообразные экскурсионные программы и отдых в окружении первозданной природы. Для этого обязательно стоит посетить живописный заповедник «Смоленское Поозерье». К числу самых зрелищных достопримечательностей области относятся исторические памятники – музей-заповедник Хмелита, центр русских ремесел в Талашкино, оборонительные средневековые сооружения в Вязьме и Смоленске, уникальные Гнездовские курганы, памятники храмовой архитектуры. На Смоленщине много мемориалов и музеев, рассказывающих о славной истории края в период двух отечественных войн. Со Смоленской землей связана жизнь и деятельность известных людей – М. Глинки, Ю. Гагарина, А. Твардовского, Н. Пржевальского, А. Грибоедова.

Смоленская крепостная стена. В конце XVI века деревянные крепостные стены вокруг Смоленска, построенные при Иване Грозном, решено было заменить на каменные. Под руководством Федора Коня, талантливого русского зодчего, была сооружена прочная неприступная стена протяженностью 6,5 км, с 38 башнями, разными по форме и высоте. Каждая башня имела свое название. До наших дней сохранилась половина грандиозного оборонительного сооружения – 18 башен, в двух из которых открыты музеи, и около 3 км стен.

Успенский собор. Находится на Соборной горе в центре города. От стен собора открывается отличный вид на город. Успенский собор возведен на месте деревянной церкви XII века в 1677 году. Храм построен в стиле барокко. Он увенчан куполами синего цвета с позолоченными крестами. Интересен иконостас храма – он составляет в высоту 30 метров. В состав архитектурного ансамбля собора также входят колокольня, каретные корпуса и палаты.

Набережная Днепра. Излюбленное место для прогулок жителей и гостей города. Трехуровневая набережная частично примыкает к Пятницкой башне крепостной стены. Верхний уровень считается главным, он имеет протяженность 865 метров. Это мощеный бульвар, вокруг которого высажены деревья, разбиты клумбы, установлены лавочки, оборудованы игровые площадки для детей. Уровни соединены между собой лестницами и пандусами.

Лопатинский сад. Создан по приказу губернатора Лопатина в 1874 году. Ландшафтный парк расположили между валами Королевской крепости, на месте бывшей тюрьмы и гауптвахты появились ресторан, беседки, летний театр. Через пруд между валами перебросили мосты, один из которых – Мостик вздохов, сохранился до сих пор. В 1912 году Лопатинский сад посетил император Николай II. В настоящее время в саду размещено множество аттракционов, торговых точек.

Сад Блонье. Заложен в 1830 году на месте плацдарма для солдат по приказу Николая I. В нем установлены скульптуры оленя и львов. Также в саду размещен памятник композитору Глинке. На церемонию открытия памятника в 1885 приезжали известные зарубежные артисты и музыканты. Из динамиков на столбах играет написанная Глинкой музыка. С 2009 года парк украшают ажурные кованые арки. В центре сада находится красивый светомузыкальный фонтан.

Вяземский Иоанно-Предтеченский монастырь. Возведение монастыря относится к середине XVI века. В разное время его посещали царственные особы и высшие чины духовенства. В XVIII веке здесь было открыто духовное училище. Изначально монастырь был мужским, но после долгого бездействия, в 1995 году его преобразовали в женский. Главная жемчужина обители – церковь Одигитрии XVII века, трехшатровая, с маленькими кокошниками, похожая на распустившийся цветок. Такого типа храмов в России всего три.

Мемориальный комплекс «Катынь». Международный памятник гражданам двух соседних стран – Польши и СССР, ставших жертвами политических репрессий 30-40-х годов прошлого века. Открыт мемориал был в 2000 году на территории Катынского леса, между поселками Гнездово и Катынь. Здесь находятся русские и польские массовые захоронения, музейно-выставочный центр, аллея памяти и стена, на которой высечены имена приговоренных к расстрелу жителей Смоленщины.

Свято-Владимирский монастырь на истоке Днепра. В 2010 году, в окрестностях поселка Дудкино, где берет начало Днепр, заложили святой храм в честь Владимира, крестившего Русь. А в 2014 году приступили к строительству мужского монастыря. В течение года соорудили трапезный, братский, настоятельский корпуса, гостиницу, корпуса для паломников. Также закончили строительство храма, звонницы, облагородили святой источник с купелью и прилежащие территории, посадили фруктовый сад.

<<<<<<< HEAD
=======
Турфирмы г.Смоленск: 
Фан-энд-Сан. https://fstravel.com
Лазурный берег. http://lazursm.ru
Этуаль. https://www.etual-travel.ru
>>>>>>> origin/anastasia

Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-smolenskoj-oblasti/