Тамбовская область в силу своего места на карте России и исторических предпосылок практически не имеет выдающихся достопримечательностей. Однако те, что есть в наличии, в комплексе рисуют картину привлекательного в туристическом смысле региона. Тамбовцы не забывают земляков, прославивших край, поэтому здесь столько именных музеев с внушительными по меркам провинции фондами. Сильна и православная традиция, о чём свидетельствую монастыри и храмы, разбросанные по всей области. Воронинский заповедник, Святовское озеро и река Цзы наряду с другими природными объектами позволят прикоснуться к местным красотам. А старинные усадьбы дополняют общую картину и ненадолго перенесут путешественников в прошлое.

Музей-усадьба С. В. Рахманинова. Основан в 1982 году в деревне Ивановка, где композитор периодически жил и работал. Экспонаты, связанные с Рахманиновым, начали собирать ещё в 60-х годах. Когда коллекция стала внушительной, ей выделили собственное здание и открыли скульптурный портрет поблизости. Поскольку в 20-е годы Ивановка была уничтожена, каждое строение восстанавливали по отдельности. На регулярной основе здесь проходят музыкальные фестивали.

Воронинский заповедник. Располагается на территории двух районов: Кирсановского и Инжавинского. Образован в 1994 году и занимает площадь в 10 тысяч га. Разделён на кластеры, включающие в себя отдельные урочища и два больших лесных массива. Назван в честь реки. Достопримечательности: Лысая гора, 150-летняя ивовая роща, родник Серафима Саровского, считающийся святым, и пр. Проложены туристические маршруты длиной от 5 до 40 км.

Усадьба Асеевых. Комплекс в нынешнем виде работает с 2014 года. В него входит основное здание, парк и фонтан. Располагается на набережной в Тамбове. Усадьба – симбиоз нескольких архитектурных стилей. Относится к XIX веку, в начале XX претерпела некоторые изменения. В советское время здесь базировались разные учреждения. Внутри интерьеры времён постройки, вокруг – прогулочная зона и место для проведения концертов.

Коммунальная улица. «Тамбовский Арбат» – так называют Коммунальную улицу гости и жители города, хотя пешеходный участок ее равен всего одному кварталу от улицы Пролетарской до улицы Карла Маркса. Пешеходная зона выложена плиткой красного, желтого и серого цвета. Сохранились интересные исторические здания – дом провизора Альфреда Лана, усадьба купца Патутина, торговый дом купцов Толмачевых. Установлен памятник Тамбовской казначейше.
Источник: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-tambova/

Источник: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-tambovskoj-oblasti/
Источник: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-tambovskoj-oblasti/
Источник: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-tambovskoj-oblasti/
Источник: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-tambovskoj-oblasti/