Тамбовская область в силу своего места на карте России и исторических предпосылок практически не имеет выдающихся достопримечательностей. Однако те, что есть в наличии, в комплексе рисуют картину привлекательного в туристическом смысле региона. Тамбовцы не забывают земляков, прославивших край, поэтому здесь столько именных музеев с внушительными по меркам провинции фондами. Сильна и православная традиция, о чём свидетельствую монастыри и храмы, разбросанные по всей области. Воронинский заповедник, Святовское озеро и река Цзы наряду с другими природными объектами позволят прикоснуться к местным красотам. А старинные усадьбы дополняют общую картину и ненадолго перенесут путешественников в прошлое.

Музей-усадьба С. В. Рахманинова. Основан в 1982 году в деревне Ивановка, где композитор периодически жил и работал. Экспонаты, связанные с Рахманиновым, начали собирать ещё в 60-х годах. Когда коллекция стала внушительной, ей выделили собственное здание и открыли скульптурный портрет поблизости. Поскольку в 20-е годы Ивановка была уничтожена, каждое строение восстанавливали по отдельности. На регулярной основе здесь проходят музыкальные фестивали.

Воронинский заповедник. Располагается на территории двух районов: Кирсановского и Инжавинского. Образован в 1994 году и занимает площадь в 10 тысяч га. Разделён на кластеры, включающие в себя отдельные урочища и два больших лесных массива. Назван в честь реки. Достопримечательности: Лысая гора, 150-летняя ивовая роща, родник Серафима Саровского, считающийся святым, и пр. Проложены туристические маршруты длиной от 5 до 40 км.

Усадьба Асеевых. Комплекс в нынешнем виде работает с 2014 года. В него входит основное здание, парк и фонтан. Располагается на набережной в Тамбове. Усадьба – симбиоз нескольких архитектурных стилей. Относится к XIX веку, в начале XX претерпела некоторые изменения. В советское время здесь базировались разные учреждения. Внутри интерьеры времён постройки, вокруг – прогулочная зона и место для проведения концертов.

Коммунальная улица. «Тамбовский Арбат» – так называют Коммунальную улицу гости и жители города, хотя пешеходный участок ее равен всего одному кварталу от улицы Пролетарской до улицы Карла Маркса. Пешеходная зона выложена плиткой красного, желтого и серого цвета. Сохранились интересные исторические здания – дом провизора Альфреда Лана, усадьба купца Патутина, торговый дом купцов Толмачевых. Установлен памятник Тамбовской казначейше.

Набережная реки Цны. Проложена вдоль речного берега от вантового моста до пересечения с улицей Уборевича. Благоустроенная пешеходная зона является одним из самых уютных мест для прогулок в Тамбове. На двухуровневом променаде обустроены аллеи и парки, интересные ландшафтные зоны, установлены памятники. Верхняя зона проложена рядом с историческими зданиями Казанского собора, дома Асеева, Спасо-Преображенского собора.

Тезиков мост. Попасть к нему можно с верхнего яруса набережной, по лестнице названной Триумфальной. Пешеходный мост соединяет набережную с противоположным берегом, где расположены песчаные пляжи, лыжный стадион и дачные поселки. С моста открывается отличный вид на речные пейзажи. Рядом со входом на мост установлен памятник в честь Героев войны 1812 года. Опоры, ванты и мачты моста выкрашены в яркие цвета.

Казанский монастырь. Мужской монастырь на улице Горького, основанный в 1667 году. В то время в Тамбове часто происходили пожары, поэтому монастырский комплекс часто перестраивался. Сейчас в состав обители входят 3 собора, 2 часовни, хозяйственные постройки и колокольня высотой 110 метров, чьи позолоченные купола видны из любой точки города. Здания выполнены в классическом стиле. Стены Казанского собора покрыты уникальной гризайлевой росписью.

Ахлебиновская роща. Среди жителей города рощу также называют «Южным парком». Граница рощи, площадью 13 га, проходит по реке Жигалка. В ней произрастает около 2500 деревьев – липы, вязы, каштаны, сосны, лиственницы. Наибольшее впечатление производят дубы, возраст которых достигает 300 лет. В 2019 году прошла масштабная реновация парка. Высадили несколько сотен новых саженцев – сирень, рябина, калина, ель, можжевельник.

Мамонтова пустынь. Находится в Сосновском районе с первой половины XVII века. 200 лет спустя здесь появились ростовые скульптуры – памятники зодчества. Их успели вывезти до разорения обители. Возрождение пришлось на первые годы XXI века: появились новый храм, часовня и купель. Близлежащее озеро считается целебным. Рядом установлена статуя Николая Угодника в том же виде, в каком он изображается на иконах.

Водопад на Савале. Его можно найти в Жердевском районе. Нетипичное явление для области, так как здешние реки в основном спокойные и равнинные. Образовался водопад благодаря плотине шириной в 20 метров. Вода падает бурным потоком с высоты в 1,5 м. Рыбы много, она плавает на мелководье или близко к поверхности. На берегу достаточно места для того, чтобы принимать солнечные ванны.

Святовское озеро. Располагается в пригороде Тамбова. Площадь – менее 2,5 га. Максимальная глубина – 20 м. Форма – почти ровный круг. Его также называют «озеро загадок». Это связано со всевозможными легендами из прошлого и аномалиями. Вокруг проложено несколько туристических маршрутов. Самый популярный включает в себя осмотр 10 главных природных объектов местности и имеет протяжённость 10 км.

<<<<<<< HEAD
=======
Турфирмы г.Тамбов:
Посейдон. https://poseydon-tur.ru
Чудеса Света. https://chudesatur.ru
Вип-тур. https://vip-info.ru


>>>>>>> origin/anastasia
Подробнее: https://must-see.top/rossiya/tsfo/tambovskaya-oblast/
