Тульская область — регион в Центральной России. Без богатой истории и красивой русской природы в нем никуда, потому для туриста обязательно найдется интересное. Кроме того, Тульская область — место Куликовской битвы, родина самоваров и пряников, родина поэта В. А. Жуковского и писателя Л. Н. Толстого. Не обойдется она без архитектурных памятников и чудесных музеев. Эти и другие символы и места, куда съездить в Тульской области на машине, вы найдете на этой странице. В Тульской области масса красивых мест, куда поехать отдохнуть на природе. Но несколько природных достопримечательностей известны и популярны даже у жителей соседних регионов. Выбирая, куда съездить, внимательно отнеситесь к погоде и возможностям авто: даже в самых посещаемых местах хорошие дороги могут отсутствовать.

Кондуки. Кондуки, также называемые Романцевскими горами или Ушаковскими карьерами, находятся на расстоянии 82 км к юго-востоку от Тулы около деревни Кондуки Узловского района и являются одной из самых известных достопримечательностей Тульской области. Кондуки — место невероятных природно-рукотворных пейзажей, своего рода Тульский Марс. Среди островков леса и глиняных терриконов, испещренных впадинами, здесь раскинулись десятки изумрудных, синих, голубых и бирюзовых озер. Место — бывший карьер по добыче бурого угля открытым способом, работавший в 1960–1990-е гг. Несмотря на наличие автобусов Богородицк — Кондуки, самым удобным способом добраться сюда является машина. Для поездки стоит выбирать сухую погоду, поскольку все дороги на территории Романцевских гор грунтовые. Летом на удобных подъездах и подходах к берегам озер здесь вырастают целые палаточные городки. За великолепной панорамой отдыхающие забираются на вершины гор, а в озерах рыбачат и купаются.

Тульский кремль. Территория Кремля представляет собой прямоугольник. Периметр стен около 1000 метров, общая площадь территории около 6 га. Фундамент стен углублен на 8,5 метров в землю. Высота стен колеблется от 2,8 до 3,2 метров. Сами стены собраны из белого известняка и красного кирпича. Архитектура Тульского кремля эклектична: здесь можно встретить как классические русские традиции строительства, так и европейские. Например, верх стен здесь венчают «ласточкины хвосты» — любимое архитектурное украшение итальянских мастеров. Помимо крепостных стен и башен, территория Тульского кремля знаменита двумя своими соборами. Успенский собор — храм в стиле русского барокко, возведенный в середине XVIII века. Собор славится росписью стен. Богоявленский собор построен веком позже, в 1862 году. В настоящий момент собор не действующий, находится на реставрации. Так же на территории Кремля расположены торговые ряды постройки XIX века и первая городская электростанция. Кремль пользуется огромной популярностью. Здесь интересно не только посмотреть исторические объекты, но и просто погулять по чистой и ухоженной территории крепости или отдохнуть на лавочке. По отзывам уже побывавших в Кремле, для осмотра всех его достопримечательностей достаточно двух часов. На территории работают многочисленные сувенирные магазинчики с народными промыслами, палатки с едой. Нередко здесь проводятся мастер-классы, например, по изготовлению знаменитых тульских пряников. Детям будет интересно заглянуть в музей оружия и на большую детскую площадку.

Пешеходная улица Металлистов. Улица Металлистов — одна из старинных улиц Тулы. Образовалась в XVII веке вдоль дороги, шедшей из ворот Тульского кремля в Москву. Несколько раз меняла своё название, Пятницкая, Никольская. С 2017 года большая часть домов расселены, отреставрированы и улица стала пешеходной.

Казанская набережная в Туле. Казанская набережная — пешеходная набережная протяженностью около километра, расположена в Центральном районе Тулы между Тульским оружейным заводом и Кремлем. Примыкает к Крестовоздвиженской площади, улицам Металлистов и Мосина. Набережная в Туле стала одной из любимых мест для прогулок у горожан и одной из главных достопримечательностей. Это место считается одним из красивейших в городе. Здесь возвели две плотины и осуществили крупные ландшафтные работы по благоустройству. Старое, обмельчавшее русло реки Упа было вычищено, в ходе работ вывезли более 40 тысяч кубометров ила. Теперь оно очищается специальными устройствами два раза в неделю. Для того, чтобы набережную не затопляло, был построен специальный водоотводный канал. Жители и гости города любят заниматься здесь активным отдыхом, прогуливаться и устраивать фотосессии.

Музей «Тульские самовары». Музей «Тульские самовары» — один из символов Тулы. Он располагается перед входом в Тульский Кремль, в старинном здании, носящем имя императора Александра II. Музей был открыт в 1990 году и с тех пор является визитной карточкой города наравне с Кремлем. Экспозиция музея повествует об истории самоварного дела, которая ведет свой отсчет с 18 века. В музейных залах представлены всевозможные образцы самоваров — от миниатюрных до гигантских. В сувенирных отделах можно приобрести самовары из дерева или бересты. 

Музей «Тульский пряник». Экспозиция музея «Тульский пряник» посвящена истории и обычаям производства тульских пряников. Здесь можно познакомиться с древними традициями, обрядами и особенностями пряничного производства. В двух залах музея представлен огромный ассортимент пряников: именные, поздравительные с надписями, почетные, заказные, приуроченные к особым датам и праздникам, фигурные и выпеченные в старинных формах, включая единственный в своём роде пряник весом 50 килограмм. Пряники в тульском музее – это не просто лакомство, но и уникальные музейные экспонаты, отражающие на себе события минувших лет. По картинкам и текстам на пряниках можно даже изучать историю со времён Российской империи и до наших дней.

Музей оружия в Туле. Тульский музей оружия — один из старейших в России, известен среди жителей и гостей города. Его основная выставка проходит в причудливом здании, чья архитектура напоминает защитный шлем древнего русского война. Место отлично подходит для культурного отдыха всей семьей. Включает два здания — основное в Тульском кремле, а второе по адресу улица Октябрьская, 2. 

Архитектурный комплекс «Исток Дона». «Исток Дона» — архитектурный комплекс, созданный в районе, где берет свое начало река Дон. На территории парка установлен камень, из-под которого течет небольшой искусственный ручей. Этот валун является условным местом, откуда берет свое начало великая река Дон. Природно-архитектурный комплекс «Исток Дона» стал сегодня одной из местных достопримечательностей, которая привлекает туристов и жителей города. Архитектурный комплекс находится в южной части Детского парка им. Д. Г. Оники в городе Новомосковске Тульской области. С северной стороны комплекса расположена станция Детской железной дороги «Исток Дона». Напротив архитектурного парка стоит торговый центр «Восход».

«Детский парк» в Новомосковске. «Детский парк» расположен в самом центре города Новомосковска в Тульской области. Он представляет собой целый культурно-архитектурный комплекс. Это одно из любимых мест для отдыха взрослых и детей. «Детский парк» занимает достаточно большую территорию 24 гектара, из которых 18 гектар — это зеленая зона с деревьями. Считается, что именно в этом парке находится исток реки Дон. Он обозначен большим камнем с гравировкой. Ручеек реки протекает вдоль парка, образуя небольшие водоемы, и условно разделяет его на две части. По всей территории «Детского парка» стоят деревянные скульптуры различных персонажей из мультфильмов и народных сказок, с которыми можно сфотографироваться. Один из таких объектов находится в небольшом пруде. Богатыри из «Сказки о царе Салтане…" выходят на берега к площадке с пушками. Как и в других детских парках страны, здесь можно встретить лавки с попкорном, сладкой ватой, напитками. На территории есть небольшие кафе с уличной едой. Многие посетители отмечают, что тут достаточно чисто и уютно. С каждым годом парк становится все более комфортным для отдыха всей семьей.

Музей-заповедник Ясная Поляна. Усадьба «Ясная поляна», принадлежавшая великому русскому писателю Льву Николаевичу Толстому, находится в Тульской области, в районе города Щекино. Сегодня она представляет из себя музей-заповедник, принимающий туристов со всего света. На участке есть березовая аллея, посаженная в 1965 году. Ранее она была еловой, но это дело рук Софьи Андреевны, Толстой же предпочитал именно березы. С левой стороны «Прешпекта» большой пруд с баней, а с правой — 3 небольших пруда с купальней.

Усадьба Поленово. Усадьба Поленово стала воплощением мечты великого русского художника В. Д. Поленова. В окружении живописной окской природы он создал удивительный мир гармонии, в котором мирно уживаются разные стили, эпохи и произведения. Все здесь подчинено главному принципу Василия Дмитриевича, который считал, что «Искусство должно давать счастье и радость». Эту цитату можно увидеть в одном из музейных залов, под его портретом. Все постройки в имении проектировал сам Поленов, интересовавшийся архитектурой еще в период обучения в Императорской Академии художеств. Длительное пребывание за границей в качестве академического пенсионера позволило ему, наряду с совершенствованием художественного мастерства, более детально изучить европейское зодчество. В дальнейшем свои знания он воплотил в проекте собственной усадьбы. Здесь присутствует европейский средневековый стиль и модерн, фахверк и сруб, этажность и приземистость. Такую эклектику сотрудники музея называют «поленовским стилем».

Музей «Куликово поле». Первый памятник, посвященный Куликовской битве, был установлен на Куликовом поле в 1850 году, первый музей открыт в 1965-м. В 1996 году был создан Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле», которому были переданы исторические объекты в Кимовском и Куркинском районах Тульской области. За два десятилетия Куликово поле превратилось в огромный комплекс с историческими и природными достопримечательностями, развитой современной инфраструктурой, включающей все необходимое для комфортного погружения в историю родной страны. В составе Государственного музея-заповедника «Куликово поле» — 4 музея на Куликовом поле и 1 в Туле. В музее «Куликово поле» посетителям доступны современные экспозиции, интерактивные выставки, представлены археологические находки, проводятся экскурсии, интерактивные программы и мастер-классы.

<<<<<<< HEAD
=======
Турфирмы г.Тула:
Парадиз-Тур. https://paradiz-tur.ru
Кенгуру. http://www.kenguruvtule.ru
Март. https://martt.ru
 

>>>>>>> origin/anastasia
Подробнее: https://www.tourister.ru/world/europe/russia/region/tulskaya_oblast/tips/8665 https://panevin.ru/blog/ulitsa_metallistov_tula.html