Тверь – старинный русский город. В ее историческом центре сохранилось немало старинных зданий – Путевой дворец, церковь Белая Троица, Христорождественский монастырь. Множество шедевров архитектуры создано во время масштабной застройки города после большого пожара XVIII века. Город имеет планировку, характерную для Рима, Парижа и Санкт-Петербурга. Особое место в городской архитектуре имеет площадь Ленина, улицы Советская и Трехсвятская. В городе много музеев. Наиболее посещаемым считается Объединенный музей Твери, который имеет несколько десятков филиалов. Интересны музеи с необычной тематикой – музей связи и музей тверского быта. Даже промышленные предприятия предлагают гостям уникальные экскурсионные программы – например, холдинг «Афанасий» знакомит посетителей с основными этапами производства сыра и пива.

Городской сад. Популярное место для досуга местных жителей и прогулок туристов. Основанный в 1931 году сад, в настоящее время выглядит вполне современно. Выделены четкие пейзажные зоны, обустроены тенистые аллеи, установлены лавочки, высажены красивые клумбы. Наиболее интересной выглядит часть сада ранее называемая Дворцовой. В ней расположены копии статуй античности, вазоны с цветами. Есть кафе и аттракционы.

Набережная Афанасия Никитина. Протяженность набережной на левом берегу Волги составляет 2,5 км. Пешеходную зону отделяет от воды небольшой зеленый откос. Набережную украшают насаждения деревьев, газоны, красивые клумбы и декоративные фигуры. Установлены лавочки и фонари. Рядом с Нововолжским мостом расположен фонтан из нескольких чаш. С набережной Никитина открывается хороший вид на Городской сад, архитектурные памятники и достопримечательности.

Набережная Степана Разина. Находится в Твери на правом берегу Волги. Протяжённость – 1,2 км. Застройкой занималась группа архитекторов, есть здания, которые сохранились ещё с XVIII века. Строения расположены вплотную друг к другу, часто даже имеют общие стены. Здесь находятся, как чисто архитектурные памятники, например, дом титулярного советника Панова, так и муниципальные здания, например, детская больница.

Трёхсвятская улица. Красивая и благоустроенная улица, которую часто сравнивают с московским Арбатом. Улица является пешеходной, на ней расположено много сувенирных магазинов, кафе, ресторанов. Здесь можно увидеть уличных музыкантов и художников, проходят народные гуляния и праздники. Большинство зданий на Трёхсвятской улице – малоэтажные особняки XIX века в классическом стиле. Среди них выделяется современное здание комплекса Олимп.

Мемориальный комплекс ВОВ. Расположен у площади Победы на месте храма Николая Чудотворца, взорванного в 1960-ых годах. Комплекс возведен в 1970 году. Доминантой его является обелиск Победы высотой 45 метров. Он расположен на монументальном фундаменте с барельефами, перед обелиском расположена чаша с Вечным огнем. Сооружение имеет внешнюю подсветку, а сам факел зажигают несколько раз в год, во время тождественных мероприятий.

Старый Волжский мост. Первый мост в Твери, перекинутый через Волгу. Его проект разработан в Санкт-Петербурге. Строительство моста завершилось в 1900 году. Под высоким мостом могли проходить пароходы. Восстановление моста после взрыва в 1941 году началось уже в 1947 году, а масштабная реконструкция прошла в 1980-ые годы. На более прочную конструкцию установили ажурные пролеты от старого моста. Ширину проезжей части увеличили до 8 метров.

Тверской речной вокзал. Расположен на небольшом холме у слияния рек Волга и Тверцы. Речной вокзал начал функционировать в 1938 году, водное сообщение продолжалось до 1981 года. После этого почти 10 лет здание никак не использовали, позднее в нем размещался арт-центр и два музея. После частичного обрушения стен речного вокзала началась его реконструкция. С мая по сентябрь с причалов у речного вокзала можно отправиться на водную прогулку.

Музей тверского быта. Расположен в здании бывшей купеческой усадьбы 1974 года постройки. В состав музея входят также два флигеля, амбар, каретный сарай. Это единственные в городе здания в стиле барокко. Основная тема выставок музея – жизнь и культура города в XVIII-XIX века. Посетили могут осмотреть более 800 экспонатов с экскурсионным обслуживанием, поучаствовать в интерактивных программах, посетить сувенирный магазин.

Музей фотографии «Искра». 12 витрин музея рассказывают про историю фотографии, начиная с первых аппаратов конца XIX века и заканчивая современными цифровыми моделями. Редкую коллекцию старых фотографий и редких фотоаппаратов предоставил музею его руководитель Роман Какоткин. Экскурсию проводят профессиональные фотографы. Для посетителей организуют различные мастер-классы, например, по проявлению пленки и фотографированию старинных зданий Твери.

Бобачёвская роща. Лесопарковая зона площадью 20,5 га, которая является природным памятником. Лес в роще преимущественно сосновый. Возраст сосен достигает 90 лет. В роще обитают галки, вороны, сороки, грачи. Близ рощи протекает Хлебный ручей, есть пруд. В парковой зоне расположены детские площадки, велодорожки, кафе, площадка с каруселями, есть прокат спортивного инвентаря. В роще расположен одноименный санаторий советских времен.

Ландшафтный парк «Тьмака». Востребованное место для отдыха местных жителей. Это облагороженный зеленый уголок природы в черте города. В парке много красивых пейзажей – как естественных, так и созданных руками человека. Проложено много дорожек под сенью деревьев, расставлены лавочки. Для любителей активного отдыха есть веревочный парк из четырех трасс разного уровня сложности, прокат веломобилей и конные прогулки.

Константиновский карьер. Искусственный водоем, который возник на месте заброшенного 30 лет назад песчаного карьера. Длина его составляет 1,5 км, ширина достигает 800 метров. Глубина карьера – около 15 метров. Природная зона рядом с карьером находится в хорошем состоянии, поэтому отдых в этом месте популярен у горожан Твери. Вход в воду пологий, берега песчаные. Прозрачная вода привлекает к карьеру множество дайверов в качестве места для тренировки.

Турфирмы г. Тверь: 
Sun travel https://sun69.ru/?utm_source=yandex&utm_medium=cpc&utm_campaign=108832453&utm_content=15972452616&utm_term=Турфирма%20Тверь&yclid=3626974630194708479


Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-tveri/
