Тверская область – сосредоточение интересных мест разной направленности. Исторические памятники, находящиеся здесь, связаны с важными событиями истории государства. Есть и немало новых строений, и облагороженных участков Твери, которые с момента своего появления сразу же стали объектом пристального внимания местных жителей и гостей города. Важную часть культурной жизни региона занимают музеи и религиозные объекты. Последние привлекают не только верующих и паломников, но и тех, кто хочет узнать больше о прошлом области. Природные красоты, всевозможные памятники и комплексы под открытым небом – повод выбраться за пределы четырёх стен и устроить незабываемую прогулку. Главное – найти время для подробного знакомства со всем этим великолепием.

Озеро Селигер. Озеро, расположенное в Тверской и Новгородской областях. Общая площадь – 260 км². Самый большой остров – Хачин. Всего их порядка 160. Имеется более ста притоков, а вытекает только Селижаровка. Береговая линия активно используется. На юге стоит город Осташков. Достопримечательность рядом – усадьба Новые Ельцы. В последние годы на озере регулярно проходит сбор инициативной молодёжи.

Нилова пустынь. Мужской монастырь. Находится на Столбовом острове и на полуострове Светлица. Впервые упомянут в 1528 году. Обитель появилась благодаря монахам-отшельникам, которые селились на его нынешней территории. В советское время многократно менялось назначение построек. После возвращения РПЦ восстановлено большинство зданий. Имеются гостиница для паломников, производство мёда, свечей, молока и прочего. Участвует в ярмарках.

Борисоглебский монастырь в Торжке. Мужской. Основан в 1038 году. Расцвет обители связывают со временем правления Ивана Грозного: до этого момента исторические записи считаются утерянными. Незадолго до возвращения РПЦ монастырь частично стал музеем, и многие здания были приведены в надлежащий вид. С 1993 года здесь начались богослужения. Особо примечательной считается надвратная церковь, имеющая собственный колокол.

Старицкий Успенский монастырь. Мужской. Расположен в одноименном городе на берегу Волги. Основан в XVI веке. Каждые сто лет положение обители менялось: от расцвета к упадку и отбору земель. В 2013 году закончились реставрационные работы, причём монастырь восстановили в первозданном виде. На территории находятся храм, три церкви, часовня с купелью, мавзолей, настоятельский корпус и хозяйственные небольшие постройки.

Калязинская колокольня. Имеет и другое название – затопленная колокольня. Располагается на острове Угличского водохранилища. Построена в 1800 году. Когда в 40-х годах прошлого века территорию вокруг намеренно затопили, расширив Волгу, колокольню оставили в качестве маяка. Спустя почти сорок лет фундамент укрепили, создали небольшой причал. В 2016 установили новые колокола. Здесь заканчивается Верхневолжский крестный ход.

Исток Волги. Находится в Осташковском районе. Здесь имеется небольшое болото и несколько родников, они и являются стартовой точкой для Волги. Вода не кажется прозрачной и даже при осмотре вблизи имеет коричневатый оттенок. Рядом построена часовня и мост через водоём. Поблизости видны следы старой плотины – каменные валуны, разрушенные временем. Вокруг организован заказник.

Центрально-Лесной заповедник. Находится к северу от Нелидово. Основан в 1930 году. На территории протекает несколько рек, имеются болота. Богатство флоры и фауны позволяет проводить разного рода исследования. Изучается и почва, а также влияние на её состав всевозможных раздражителей и внешних факторов. В заповедник включён Оковский лес, считающийся древним. Территория по большей части охраняется.

Набережная Торжка. Находится на берегу реки Тверца. Территория прошла чрез несколько этапов реставрации, но сохранила атмосферу XIX века. Многие вывески написаны через «ъ» для поддержания стиля. Популярное место для прогулок. На возвышении стоит Входоиерусалимская церковь – одна из главных достопримечательностей, хотя Торжок богат на старые постройки, среди которых сложно выделить наиболее значимые с исторической точки зрения.

Старо-Вознесенская церковь в Торжке. Построена в 1653 году. В современном виде строение храма неоднородно, хотя выглядит единой композицией. Это связано с постоянными надстройками и изменениями в его внешнем виде на протяжении веков. По большей части церковь деревянная. Богослужения ведутся в летнее время. В остальные периоды можно попасть внутрь, если заранее согласовать экскурсию. Примечательная особенность – роспись XVIII века.

Музей А.С. Пушкина в усадьбе Берново. Основан в 1971 году. Организован в усадьбе, которую часто посещал писатель. Ранее принадлежала семье Вульфов – соседей и приятелей Пушкина. Помимо экспозиции, связанной с Александром Сергеевичем, работает и выставка художницы Бубновой. Проводятся литературные мероприятия разной направленности. Рядом имеются пейзажные парки, где установлены мемориальные доски, и старое кладбище.

<<<<<<< HEAD
=======
Турфирмы г.Тверь:
Ника. https://www.nikatver.ru
Взяли полетели. https://poleteli-tver.ru
Феръкада. https://ferkada-tver.ru


>>>>>>> origin/anastasia
Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-tverskoj-oblasti/
