Древняя Русь с белокаменными соборами — такой запоминается Владимирская область

Города Владимирской области часто включают в дополнительную программу экскурсий по Золотому кольцу. Древние города, центр Владимирского — когда-то стольного — княжества. Муром, Суздаль, Гороховец, Боголюбово, Юрьев-Польский когда-то были крупными, важными. Это по их улицам шла история Руси XII–XIV веков. Сегодня это маленькие городки, сохранившие очарование неопределённой старины: какой из прошлых веков здесь на дворе? К счастью, сохранили эти города и свою историю: от народных игрушек, которые по-прежнему рубят в Гороховце, медовухи, которую можно попробовать, каменных палат, в которых можно пожить, до фресок Андрея Рублёва и храмов, которым уже 900 лет.  

Владимир. Начать путешествие по Владимирской области можно с регионального центра, Владимира. История города началась в XII веке, вплоть до XIV он был столицей русских земель. Сегодня Владимир — город-музей с сохранившимися образцами домонгольской архитектуры, включён в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО, как и Петербург. Подробнее о городе в отдельной статье о городе.

Суздаль — жемчужина Золотого кольца. Такого количества храмов на квадратный километр ещё надо поискать, и, пожалуй, кроме Суздаля, больше не найти нигде в России. Маленький город как будто музей под открытым небом: здесь берегут историческую застройку и не дают возводить здания выше трёх этажей. Когда гуляешь по Суздалю, удивляешься красоте белоснежных храмов с золотыми куполами. Один другого краше, каждый — с древней историей, ведь строились церкви на протяжении 800 лет. Сегодня часть храмов работают как музеи. Какие из них можно посетить, смотрите на сайте Владимиро-Суздальского музея-заповедника. От кремля мало что осталось за давностью времени, но туда стоит зайти. Наиболее ценен Рождественский собор 1222 года постройки — это самое старое здание Суздаля. Пусть с перестройками, но собор сохранился до наших дней. В Архиерейских палатах увидите интерьеры XVIII века с изразцовыми печами. Посмотрите на Посадский дом. Он сделан из камня, но выглядит как будто это деревянная изба. Подобных зданий единицы в России. Музей деревянного зодчества заслуживает внимания, так как подобных мало в России, а настоящих старинных изб без переделок практически не осталось во Владимирской области. В музее попадёте в сельскую атмосферу, перенесётесь на несколько веков назад. На территории стоят деревянные церкви, которые строили без единого гвоздя. Справедливости ради стоит сказать, что лемех на кровле всё же прибивался маленькими гвоздиками, так как по‑другому его было не закрепить, но вся остальная конструкция без гвоздей. Увидите мельницы и колодцы, амбары, где хранили зерно. В крестьянских избах обратите внимание на мебель и внутреннюю планировку. Всё было продумано до мелочей, чтобы не выходить лишний раз зимой на улицу. Прогуляйтесь по тропе Ильинского луга: с неё открываются отличные виды на город. Интересные панорамы увидите со смотровых площадок у Успенской церкви и Спасо‑Евфимиева монастыря. Самое приятное время для прогулок по Суздалю — рано утром и на закате, когда туристов совсем мало.

Муром — родина Ильи Муромца, древний город, известный с 862 года. Название происходит от племени мурома. В городе четыре монастыря, много зданий XVIII­­─XIX веков, но туристов мало. Город не входит в Золотое кольцо, хотя тут есть что посмотреть. Белоснежные муромские храмы создают атмосферу старины в городе. Спасо-Преображенский монастырь — самый древний в городе, XVI века. В Благовещенском монастыре можно увидеть барочный иконостас XVIII века, богато украшенный растительным орнаментом. Побывайте у памятников Илье Муромцу и Петру с Февронией — покровителям семьи, любви и верности. В Муроме эти святые — одни из главных, летом проводится одноимённый праздник. Количество свадеб в этот день самое большое. Посмотрите на окрестности с высоты колеса обозрения в Окском парке. Ещё из интересного: в городе есть водонапорная башня, которая ранее служила и в качестве пожарной каланчи. Башня осталась от городского водопровода XIX века. Она действующая, местные жители приходят за водой — можете тоже выпить водицы бесплатно. Набережная Оки — место отдыха горожан. Вид тут открывается только на лес, а сам город лучше наблюдать с воды. Сделать это можно на теплоходе: водная прогулка на час обойдётся в 300─ 500 ₽, стоимость зависит от времени отправления — до или после 18 часов. На закате лучше всего. На окраине Мурома есть село Карачарово, где, по преданию, родился Илья Муромец. Сейчас там можно испить водицы из источника Ильи Муромца и увидеть место (дом с табличкой), где когда‑то, предположительно, стоял дом богатыря. Муром можно обойти пешком, на осмотр стоит выделить целый день.

Дюкинский карьер. Хотите побывать в Карелии, но во Владимирской области? Тогда вам стоит съездить в заброшенный Дюкинский карьер рядом с Судогдой. В 30-х годах XX века в нём начали добывать известняк, после выработки карьер забросили и он зарос лесом. Обычная история для какого-нибудь карьера в Карелии или на Урале, но местный ландшафт совсем не свойственен для средней полосы и разительно отличается от владимирских пейзажей. Сосновый лес, крутые вертикальные обрывы под 30─40 метров на площади 107 га. Скалы используют для тренировок скалолазы, а туристы приезжают ради необычных мест для фотосессии. Так сказать, местная Рускеала. На дно карьера можно спуститься только в паре мест, погуляв по тропинкам.  В карьере есть скамейки и беседки для отдыха. Посещение бесплатное. Кто любит нестандартный туризм — рекомендуем посетить.

Турфирмы г. Суздаль:
СуздальТур http://www.suzdaltur.ru/ 

Турфирмы г. Муром:
Гео-тур https://www.tursvodka.ru/travel_company/geotournn/office/4776/


Подробнее: https://travel.yandex.ru/journal/vladimirskaya-oblast/
