Столица Великого княжества в XII-XIV веках и один из древнейших очагов русской цивилизации, Владимир — важный туристический центр и часть маршрута Золотого кольца России. Город привлекает путешественников со всего мира архитектурными памятниками из списка объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО — Золотыми воротами и домонгольскими белокаменными храмами, а также знаменитыми фресками Андрея Рублёва.

Достопримечательности Владимира: культурное наследие и смотровые площадки:

Дмитриевский собор. От железнодорожного вокзала и улицы Урицкого в центр города ведёт невзрачная лестница. Поднявшись по ней, вы попадёте в парк «Липки», а перед глазами окажется стройный и невысокий храм. Он был выстроен в конце XII века как домовая церковь при дворце князя Всеволода Большое Гнездо. В его облицовке насчитывается свыше тысячи резных камней, подавляющее большинство из которых сохранилось в первозданном виде. Под сводами собора сохранились остатки фресок XII века. Как религиозное сооружение он уже не действует и передан «Владимиро-Суздальскому музею-заповеднику». Внутрь пускают с 10:00 до 18:00 (в субботу с 11:00). Билеты можно купить как в кассе, так и заранее на официальном сайте. Посещение стоит 150 ₽.

Палаты. Рядом с Дмитриевским собором вытянулось здание Присутственных мест конца XVIII века, построенное архитектором Карлом Бланком по приказу Екатерины II. Его ещё называют Владимирскими палатами. Раньше в нём располагалось губернское правление, а сейчас — музейный центр с галереями и экспозициями. Наиболее значимые экспонаты — три шедевра древнерусской иконописи, среди которых выделяется Владимирская икона Божией Матери — великое творение кисти Андрея Рублёва, созданное им в начале XV века для Успенского собора, куда мы и отправимся дальше. Единый билет во все залы комплекса обойдётся в 500 ₽, купить можно на официальном сайте.

Свято-Успенский Кафедральный собор. Это один из старейших русских храмов, построен при великом князе Андрее Боголюбском в 1158-1160 годах. После пожара 1185 года его младший брат Всеволод Большое Гнездо перестроил собор, значительно его расширив. К храму пристроили боковые галереи, и он оказался как бы внутри нового большого собора, став при этом более вместительным. Успенский собор изначально задумывался как главный храм Руси. Он был центром религиозной и политической жизни, вплоть до XV века под его сводами венчались на княжение не только Владимиро-Суздальские правители, но и Московские. В XV веке храм стал образцом для постройки Успенского собора Московского Кремля. Для изучения его архитектуры в город приезжал зодчий из Болоньи Аристотель Фиораванти и зарисовывал детали. Внутри сохранились уникальные фрагменты первоначальной росписи храма, выполненной в XII веке, а также знаменитые фрески Андрея Рублёва. Великий мастер расписал стены в 1408 году, и до наших дней дошло более 300 квадратных метров средневековой живописи — крупная уцелевшая работа прославленного иконописца. Лучше других сохранилась композиция в западной части собора на тему Страшного суда. Входной билет стоит 200 ₽, туристов пускают с 10:00. Но есть лайфхак: ранним утром и вечером в соборе проходят богослужения и внутрь можно попасть бесплатно. Точное время служб смотрите в приходской группе Вконтакте и на официальном сайте.

Смотровые площадки. Благодаря расположению города на высоком берегу реки, из исторического центра открываются прекрасные виды. Первая смотровая площадка расположена позади Палат и Дмитриевского собора. Самая же известная и благоустроенная находится возле памятника князю Владимиру и святителю Фёдору. Оттуда открывается панорама моста им. 850-летия Владимира и той части города, куда мы отправимся дальше — это так называемый Новый или же Земляной город. От Мономахова города его отделяет современная Муромская улица. Дальше по маршруту не пропустите смотровые у Музея-кузницы Бородиных, у памятника владимирской вишне и на Козловом валу.

Георгиевская улица. Пройдя по шумной и перегруженной автомобилями Большой Московской, сверните на пешеходную Георгиевскую улицу. Это уютное место с исторической застройкой, музеями, магазинчиками, кафешками, барами и городскими скульптурами. Отмечу памятник пожарному — он особенно понравится детям, ведь если подергать за рычаг, то из шланга пожарного польётся вода. Здесь можно присмотреть сувениры и полюбоваться видами со смотровой площадки.

Водонапорная башня. В конце пешеходной зоны вы выйдете к зданию бывшей водонапорной башни. Она построена в 1860-е годы на оборонительном валу XII века. Сейчас в ней размещается музей «Старый Владимир» — рекомендую его посетить. Экспозиция описывает быт города на рубеже XIX-XX веков. Билет стоит 150 ₽, купить можно на сайте.

Золотые ворота. Были возведены из белого камня в 1164 году. Считается, что своё название получили в честь Золотых ворот Иерусалима, через которые в Пальмовое воскресенье проезжал Иисус Христос. В древности были главными воротами Владимира и служили парадным въездом в город. Сейчас это единственный дошедший до нас памятник оборонительного искусства домонгольской Руси. Во внутренних помещениях развёрнута музейная военно-историческая экспозиция. Стоимость входного билета — 150 ₽.

Храм Покрова на Нерли. Не только Владимир, но и вся область богата памятниками архитектуры. В ближайших к городу окрестностях находится один из них — совершенное творение древнерусских зодчих. Храм Покрова. Путь к нему лежит на восток, по шоссе на Нижний Новгород вам нужно доехать до посёлка Боголюбово, перейти в нём по мосту железнодорожные пути и прогуляться ещё 1,5 километра. Раскопки и исследования памятника показали, что если бы не инженерное искусство строителей всё того же XII века, весенние половодья, регулярно случающиеся здесь, давно бы смыли храм. В апреле вам потребуются высокие резиновые сапоги, чтобы дойти до знаменитой церкви. Летом прогулка сюда — сплошное удовольствие. В Боголюбово удобно добираться не только на собственной машине или такси, но и на автобусе.

Подробнее: https://travel.yandex.ru/journal/vladimir/