Воронежская область не самый популярный объект внутреннего туризма, что совершенно несправедливо: интересного здесь много. Роскошных отелей и фешенебельных курортов здесь нет, однако для тихого семейного отдыха край подходит идеально. Особо славится Воронеж и область массой всевозможных фестивалей разной тематики: от японской анимации до народной музыки, ремесел и любительских театров. Благодаря мягкому климату и отсутствию изнуряющего зноя летом, область подходит для рекреационного туризма на многочисленных базах отдыха, разбросанных по берегам Дона. Кроме того, на территории расположено немало православных святынь, что привлекает сюда множество паломников. А коллекции краеведческих музеев богаты интересными древностями и заслуживают обязательного внимания.

Самые интересные и красивые места:

Хоперский заповедник. Популярное у экотуристов место отдыха. Расположился заповедник на 16 тысяч га вдоль 50 км русла Хопра. Славится огромным видовым разнообразием, включающим акклиматизированные виды, например белохвостого оленя и ряда пернатых. Особая гордость – сохраненная популяция местной краснокнижной стерляди. Для посещения потребуется разрешение, на территории заповедника туристы обязаны строго следовать правилам.

"Дивногорье". Заповедник смешанного типа: одновременно археологический, архитектурный и природный. Расположен в месте выхода на поверхность меловых отложений, образующих уникальные горы. Паломников сюда привлекают пещерные меловые церкви, экотурстов – обилие эндемичной флоры и разнообразная фауна, исследователей и любителей истории – Маяцкое городище: древняя хазарская крепость с масштабным некрополем.

Свято-Успенский Дивногорский монастырь. Действующий пещерный монастырь близ поселка Дивногорье, основанный приблизительно в 1650 году. Состоит из надземной части: храма, хозпостроек, колокольни и меловых катакомб, оформленных в раннехристианском стиле. Для паломников и обычных туристов при обители действует специальный экскурсионно-паломнический отдел: монахи проведут группу по всему монастырю, расскажут об истории, покажут достопримечательности.

Дворец Ольденбургских. Построен в 1878-1887 годах в качестве резиденции княгини Романовской (Ольденбургской по мужу). На территории кроме основного здания располагаются домик прислуги, водонапорная башня и парк. Дворец-замок в староанглийском стиле пока определенного статуса не имеет, находится на реставрации. Однако экскурсии по нему водят, хотя внутреннее убранство находится в довольно плачевном состоянии.

Костомаровский Спасский монастырь. Действующий женский монастырь пещерного типа. Знаменит уникальным архитектурным решением оформления расположенной здесь церкви Серафима Саровского: украшенный аркой вход в катакомбы находится под высокой скалой, увенчанной куполом. Не менее интересен и Спасский храм, расположившийся меж двух скал, соединенных сверху звонницей. Главная святыня обители – Костомаровская икона Богоматери.

Воронежский биосферный заповедник. 31 тысяча га лесостепей, рек, ручьев и болот. Уникальность заповедника заключается в наличии на его территории нескольких музеев, действующего храма и ряда туристических маршрутов. Посетители могут осмотреть музей природы с сотнями соответствующих экспонатов и музей натуралиста В. М. Пескова, пройтись по «Ежиным дорожкам», понаблюдать за жизнью бобровых семейств в экспериментальном питомнике.

Хутор Ломы. На месте исчезнувшего полсотни лет назад хутора сначала высадили искусственный лес, а позже появились достопримечательности, созданные стараниями художников и дизайнеров. Например, искусственный бурелом с 40 качелями и восстановленная старинная ветряная мельница. Здесь же в августе проходит этнографический песенно-ремесленный фестиваль, посвященный русскому народному наследию.

Урочище Кривоборье. Геологический памятник природы в удаленном уголке Рамонского района. Потрясающе красивые пейзажи вкупе с пологими песчаными пляжами сделали урочище любимым местом отдыха жителей области. Здесь превосходная рыбалка и отличный пляжный отдых, правда расположиться придется дикарями: местная турбаза «Дон» пока в процессе восстановления. При купании следует соблюдать осторожность: Дон здесь очень быстрый.

Донская Сахара. Разрастающаяся песчаная пустыня на границе Ростовской и Воронежской областей. Живописность месту добавляет сочетание натуральных барханов с кромкой хвойного леса. Здесь находится заброшенная церковь, в советское время — склад военного имущества, один из залов и сейчас забит ящиками с противогазными масками. Сюда приезжают покататься на внедорожниках по дюнам и ощутить обжигающее дыхание настоящей пустыни.

Турфирмы г.Воронеж:
Ёлки-Пальмы. https://elki-palmy.com
Турлайф. https://vk.com/tourlife
Травелата. https://club-travelers.ru


Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-voronezhskoj-oblasti/

