Ярославская область пользуется популярностью не только у отечественных туристов. Ее с удовольствием посещают иностранцы, три областных центра входят во всемирно знаменитое Золотое Кольцо. Среди них Переславль-Залесский, Ростов Великий и сам Ярославль, исторический центр которого признан ЮНЕСКО объектом исторического наследия. По туристическому потенциалу в России область не является лидером, однако постоянно развивается в этом направлении, благо уникальная природа и историческое наследие края этому способствуют. Основные направления местного туризма – этнография, религиозное паломничество, посещение музеев и многочисленных фестивалей. Протекающая по территории области Волга дала толчок развитию экологического и рекреационного направлений.

Ярославский музей-заповедник. Занимает центр города, территорию бывшего мужского Спасо-Преображенского монастыря. Потому значительная часть коллекции – предметы религиозного назначения, например богатое собрание икон и утвари, церковных рукописей, книг, уникального драгоценного шитья. Так же развернуто еще пять постоянных экспозиций: четыре исторические (включая посвященную «Слову о полку Игореве»), одна – энтомологическая и краеведческая. Самыми ценными коллекциями считаются собрание местных кладов, художественного серебра, восточного шелка, провинциального портрета из 130 картин и старинной иконописи, собранной со всей области.

Ростовский кремль. Главная достопримечательность Ростова, изначально строившаяся в качестве украшения города без оборонного назначения. Потому зодчие имели возможность отпустить фантазию и сделать архитектурный комплекс произведением искусства. Использовался как резиденция митрополита Ростовской епархии, на территории находится величественный Успенский собор и ряд церквей. Знаменит храмовый комплекс своей звонницей с уникальными колоколами, кроме осмотра самого кремля туристы приезжают послушать их гармоничные звоны. Кроме церквей посетители имеют возможность осмотреть другие старинные постройки хозяйственного назначения и сад митрополита.

Переславский музей-заповедник. Огромный архитектурный комплекс-крепость бывшего Горицкого монастыря. Ансамбль музея представлен храмом и рядом строений, самое большое отведено под художественную часть из десятков залов с несколькими постоянными экспозициями. В коллекциях: образцы старой иконописи, мир живой природы области, собрание деревянной скульптуры, народное искусство русской деревни, картинная галерея и типичные интерьеры простолюдинов и дворянства Ярославской губернии столетней давности. Музей вместе с филиалами владеет более 80 тысячами экспонатов, большая часть выставлена непосредственно в стенах основного отделения.

Мышкин. Город на высоком берегу Рыбинского водохранилища. Здесь имеется пять музеев образующих единый «Мышкинский народный музей», самый знаменитый посвящен мыши, так как название города связано с легендой об этом грызуне. В нем собраны связанные с мышами предметы: от живописных изображений и игрушек до скульптур и посуды. На базе учреждения проводится «Мышиный фестиваль». Туристы так же интересуются музеями валенка и льна, обладающими богатыми тематическими экспозициями. Любимое место горожан и туристов – набережная водохранилища, откуда ходит паром на левый берег Волги, используемый ими как прогулочный.

Плещеево озеро. Национальный парк, популярный среди экотуристов. Привлекает сюда посетителей разнообразная фауна, представленная 300 видами животных, включая краснокнижных оленей, косуль, крошку-бурозубку и птиц – орлана-белохвоста, сапсана, черного аиста. Есть в озере особенный житель – уникальная переславская ряпушка, правда отведать редкую рыбешку не выйдет – статус национального парка налагает серьезные ограничения.

Никитский монастырь. Действующий монастырь близ нацпарка Плещеево озеро. Обитель основана в 1010 году, но нынешний облик приобрела в 1702. Религиозное учреждение действующее, однако посещать мирянам его не возбраняется. Единственное неудобство – удаленность от дорог и соответственно труднодоступность, но благодаря этому место очень тихое. Недалеко имеется оборудованный купелью святой источник.

Толгский монастырь. Расположен в Ярославле между речкой Толга и левым берегом Волги. Крепость-монастырь, действующее религиозное учреждение со свободным доступом посетителей. Славится уникальным для Ярославской области огромным искусственным садом из сибирского кедра. Место паломничества, привлекающее верующих наличием чудотворной иконы, названной по месту явления – Толгской Богоматери, обычные туристы приезжают полюбоваться архитектурой.

Спасо-Яковлевский монастырь. На территории этого действующего мужского монастыря находятся два собора, одна церковь, колокольня и ряд хозяйственных построек. Доступ свободный, добраться сюда просто и посмотреть есть на что: уникальные фрески, которыми расписаны все три храма и сам архитектурный комплекс. Верующие приезжают поклониться раке с мощами местного святого – Дмитрия Ростовского, обладающей даром исцеления.

Никольский монастырь. Старинный мужской монастырь XIII века, был частично разрушен и переоборудован под жилье и хозпостройки после революции. Сейчас обитель стала женской и восстановлена полностью. Хоть по факту весь комплекс – новодел постройки 2000-х, реставраторы максимально ответственно подошли к делу, практически восстановив первоначальный архитектурный ансамбль и внутреннее убранство храмов.

Ростовский Борисоглебский монастырь. Основная достопримечательность монастыря: 15 башен и величественные 13-метровые стены протяженностью в километр, что опоясывают храмовый комплекс. Вход на территорию свободный, летом доступны прогулки по крепостной стене с посещением башен. Внутри находятся несколько храмов, где проводятся службы: монастырь действующий, однако он находятся в состоянии затянувшейся реставрации.

Озеро Неро. Большое по площади, но мелководное озеро, на берегу которого расположился Ростов. Здесь неплохая рыбалка, ловится стандартный набор для российских водоемов. Особенно популярно озеро у рыбаков зимой, в период подледной ловли. А вот искупаться не получится: дно сильно заилено легендарным «ростовским сапропелем» – особым видом донных отложений, плюс сброс стоков со всего Ростова осуществляется в Неро.

Музей заповедник «Карабиха». Расположен в одноименной деревне близ Ярославля, представляет собой усадьбу XVIII века с несколькими хозпостройками и примыкающими двумя парками. Знаменита благодаря своим именитым владельцам, среди которых была семья князей Голицыных и Н. А. Некрасов, поэт. Неофициально заповедник еще называют «Некрасовским музеем». Недавно усадьбу отреставрировали, а посвященные поэту экспозиции пополнили новыми экспонатами.

Рыбинский музей-заповедник. Огромное здание бывшей Рыбинской хлебной биржи с присоединенным корпусом Мучного двора стало самым крупным музеем Ярославской области. Среди постоянных экспозиций природа края – чучела местных животных и зоологическая выставка живых, древнейшая история, коллекции археологических находок, картинная галерея, история Рыбинска и его традиционных промыслов – рыболовства и бурлачества.

Волжская набережная. Заложена по приказу Александра I в 1823 году и вскоре стала любимым местом, где селились богачи Ярославля. Прогуливаясь вдоль волжского берега можно осмотреть несколько десятков старинных купеческих домов, зданий учреждений и церквей. Упирается набережная в ландшафтный парк на знаменитой Стрелке – мысе на слиянии Волги и Которосли, основные достопримечательности которого поющие фонтаны и огромный герб Ярославля.

Ярославский художественный музей. Прежде всего музей славится огромной коллекцией древнерусской живописи, представленной иконописью. Кроме того, в экспозициях представлены картины ряда знаменитых отечественных художников, например Брюллова, Репина, Крамского и других. Всего порядка 73 тысяч единиц хранения. Ежегодно учреждение устраивает до 50 выставок произведений искусства, кроме того, здесь регулярно проводятся балы и литературные чтения.

Русский парк в Переславле-Залесском. Огромный музейный комплекс, посвященный традициям, обычаям и ярким особенностям русского народа. Кроме осмотра экспозиций и выставок, можно найти множество интерактивных развлечений: мастер-классы метания топора и обращения с кнутом или отведать традиционные блюда с напитками. Парк расположен очень удобно, прямо на въезде в город, так что добраться туда очень просто самостоятельно или общественным транспортом.

Музей истории гидроэнергетики. Интерактивный музей, посвященный гидроэнергетике России и истории использования человеком электричества. Правда попасть можно исключительно с экскурсией, потому следует строго ориентироваться на расписание. Грамотные экскурсоводы доходчиво расскажут о самых сложных вещах и покажут удивительные опыты с электричеством. Один аспект – детям младшего возраста может быть скучновато из-за обилия технических терминов.

Планетарий имени Валентины Терешковой. Отличный планетарий, оборудованный современным кинозалом, где демонстрируют увлекательные научно-популярные фильмы о космосе с полным погружением. Кроме того, следует обязательно посетить космический музей при учреждении. Экспозиция небольшая, но очень увлекательная, с элементами интерактивности, например можно примерить скафандр космонавта, посидеть в пилотском кресле космического корабля.

Церковь Иоанна Богослова на Ишне. Одна из немногочисленных деревянных церквей Ярославской области. Находится в превосходном состоянии, сохранены даже оригинальные резные украшения. Внутреннее оформление церкви так же деревянное, даже часть иконостаса резная. Храм не действующий, посещение свободное, правда только в теплое время года и кроме среды. Добраться легко, село Ишна (Богослово) всего в 15 минутах езды от окраин Ростова.

Село Вятское. Старинное купеческое село, ставшее историко-культурным комплексом. Здесь расположился десяток экспозиций, посвященных купеческой жизни и передовым идеям в механизации производства и быта конца XIX века. Например, истории печатного дела, музей «кухонной машинерии», политехническая выставка, музей русской предприимчивости и прочее. Посещаемость объекта высокая, потому имеются гостиница и ресторан.

Подробнее: https://must-see.top/dostoprimechatelnosti-yaroslavskoj-oblasti/
